FONTE:  http://guia-er.sourceforge.net/
Em resumo, você é livre para consultar, baixar as páginas para ler OFFLINE e imprimi-las.
Mas NÃO publique estas páginas em seu site, ao invés disso coloque um link para
http://aurelio.net/er, a versão oficial e atualizada.
Você também pode divulgar (copiar/colar) trechos do guia por e-mail ou no seu site,
desde que até 300 palavras e colocando o meu nome completo e o link já citado.
Ou seja, para quem tem bom senso, nada muda.
Agora, daqueles que querem plagiar o meu trabalho, ou ganhar dinheiro às minhas custas, eu tenho muita
pena.
Vocês poderiam estar produzindo ao invés de parasitar.
Aurélio Marinho Jargas
Florianópolis, 2 de julho de 2003

1. Introdução
*	1.1 Objetivo
*	1.2 Sobre o guia
*	1.3 Apresentando as Expressões Regulares
*	1.4 História
*	1.5 Terminologia
*	1.6 Para que servem?
2. Os Metacaracteres
*	2.1 Metacaracteres tipo Representante
*	2.2 Ponto: o necessitado .
*	2.3 Lista: a exigente [...]
*	2.4 Lista negada: a experiente [^...]
*	2.5 Metacaracteres tipo Quantificador
*	2.6 Opcional: o opcional ?
*	2.7 Asterisco: o tanto-faz *
*	2.8 Mais: o tem-que-ter +
*	2.9 Chaves: o controle {n,m}
*	2.10 Metacaracteres tipo Âncora
*	2.11 Circunflexo: o início ^
*	2.12 Cifrão: o fim $
*	2.13 Borda: a limítrofe \b
*	2.14 Outros Metacaracteres
*	2.15 Escape: a criptonita \
*	2.16 Ou: o alternativo |
*	2.17 Grupo: o pop (...)
*	2.18 Retrovisor: o saudosista \1 ... \9
3. Mais sobre Metacaracteres
*	3.1 Épocas e aplicativos diversos, Metacaracteres distorcidos
*	3.2 Quantificadores gulosos
*	3.3 Quantificadores não-gulosos
*	3.4 Metacaracteres tipo barra-letra
*	3.5 Metacaracteres modernosos
*	3.6 Precedência entre metacarateres
4. Os 6 mandamentos do Criador
*	4.1 Não complique
*	4.2 Use o circunflexo
*	4.3 Evite a lista negada
*	4.4 Evite o curinga
*	4.5 Seja específico
*	4.6 Não seja afobado, seja ninja
5. Como lidar com...
*	5.1 Problemas com maiúsculas e minúsculas
*	5.2 ERs pré-processadas e cruas
*	5.3 Negação de uma palavra
*	5.4 Multilinha
*	5.5 Acentuação
6. Editores de texto
*	6.1 Vim
*	6.2 Emacs
*	6.3 MS Word 2000
7. Linguagens de programação
*	7.1 Python
*	7.2 Perl
*	7.3 Ruby (NOVO!)
*	7.4 Php
*	7.5 Javascript
*	7.6 VBscript
*	7.7 Tcl
*	7.8 Awk
*	7.9 Sed
8. Bibliotecas e programas relacionados
*	8.1 Bibliotecas
*	8.2 Programas
9. Onde obter mais informações
*	9.1 Livros
*	9.2 Listas
*	9.3 Páginas
10. E por hoje é só pessoal
11. Tabelas
*	11.1 Diferenças de Metacaracteres entre aplicativos
*	11.2 Resumão dos Metacaracteres e seus detalhes
*	11.3 POSIX, barra-letras e outros aliens
*	11.4 Modernosos, remendos e precedência
*	11.5 Caracteres ASCII imprimíveis

1. Introdução
Olá. Que tal esquecer um pouco a rotina e a realidade e fazer uma viagem ao interior de sua mente?
Descobrir conceitos novos, diferentes. Ao voltar, as coisas não serão mais tão normais quanto antes, pois
símbolos estranhos farão parte de seu dia-a-dia.
Inspirado pelo funcionamento de seus próprios neurônios, descubra o fascinante mundo abstrato das
expressões regulares.
1.1 Objetivo
Neste nosso mundo tecnoinformatizado onde o acesso rápido à informação desejada é algo crucial, temos
nas expressões regulares uma mão amiga, que quanto mais refinada for sua construção, mais preciso e
rápido será o resultado, diferenciando aqueles que as dominam daqueles que perdem horas procurando
por dados que estão ao alcance da mão.
O assunto é algo bem peculiar, pois apesar de a maioria das linguagens de programação, programas e
editores de texto mais utilizados possuírem esse recurso, poucos o dominam, principalmente pelo fato de
a documentação sobre o assunto, quando existente, ser enigmática e pouco didática, ou simplesmente se
resumir a listagens, sem explicar os conceitos. Esta obra nasceu dessa necessidade e tem como objetivo
preencher essa lacuna, sendo uma documentação completa e didática para iniciantes, tipo tutorial, e um
guia de referência para os já iniciados.
Este guia é a primeira publicação em português totalmente dedicada ao assunto, e espero que esse
pioneirismo traga muitos frutos, inclusive outros guias e outras publicações sobre o tema, para difundir e
desmistificar o uso das expressões regulares.
1.2 Sobre o guia
A primeira parte é o "feijão com arroz", indicada àqueles que desconhecem ou ainda não se sentem à
vontade para criar suas próprias expressões regulares. Faremos um "tour" por todas as pecinhas que
compõem esse mundo fantástico, explicando didaticamente, do zero, o que são, de onde vieram, para que
servem e como utilizá-las (Exemplos! Exemplos!). Após ler e entender essa primeira parte, algo como ^
*[A-Za-z0-9_]+:(.*)..$ vai fazer parte de sua realidade, sem lhe causar pânico.
A segunda parte é a "feijoada", para aqueles que querem uma experiência mais intensa. Mergulharemos
de cabeça e entenderemos de vez essa maquininha esquisita. São as explicações dos conceitos envolvidos,
bem como táticas e dicas para você realmente entender e otimizar seu uso das expressões regulares. Ao
final da leitura, você entenderá porque ^[^:]+:([[:alpha:]]+): é melhor que .*:(.*):.
Mas note que tudo isso, sem viajar muito nos detalhes intrínsecos e sem conhecer os becos escuros que
você talvez nunca precisará saber que existem. Acima de tudo este é um guia prático. É para ler e fazer
suas expressões. Isso não o torna superficial, apenas direto.
Com tudo isso temos diversas tabelas e listagens, que servem para serem consultadas rapidamente em
caso de dúvida ou esquecimento. Relaxe, não é um bicho de [0-9]+ cabeças... Vamos bater um papo
descontraído sobre o assunto. Então respire fundo, desligue a TV, olhe fixamente para estas letras e
vamos! Espere, antes disso vamos ver as notações utilizadas neste guia:
*	itálico: texto a ser casado
*	sublinhado: casamentos
*	expressão: expressão regular, ou parte dela
*	destaque: opções, texto substituído
*	"termo": termos estrangeiros
1.3 Apresentando as Expressões Regulares
Então, para podermos começar nossa viagem, nada como uma apresentação de nosso objetivo, pois afinal
de contas, que raios são estas expressões?
Bem resumido, uma expressão regular é um método formal de se especificar um padrão de texto.
Mais detalhadamente, é uma composição de símbolos, caracteres com funções especiais, que, agrupados
entre si e com caracteres literais, formam uma seqüência, uma expressão. Essa expressão é interpretada
como uma regra, que indicará sucesso se uma entrada de dados qualquer casar com essa regra, ou seja,
obedecer exatamente a todas as suas condições.
Ou como variações aceitas também pode-se afirmar que é:
*	uma maneira de procurar um texto que você não lembra exatamente como é, mas tem idéia das
variações possíveis;
*	uma maneira de procurar um trecho em posições específicas como no começo ou no fim de uma
linha, ou palavra;
*	uma maneira de um programador especificar padrões complexos que podem ser procurados e
casados em uma cadeia de caracteres;
*	uma construção que utiliza pequenas ferramentas, feita para obter determinada seqüência de
caracteres de um texto.
Ou ainda, didaticamente falando, é:
*	Como o brinquedo LEGO, várias pecinhas diferentes, cada uma com sua característica, que juntas
compõem estruturas completas e podem ser arranjadas com infinitas combinações diferentes.
*	Como um jogo de truco, com as cartas normais e as quentes: gato, copas, espadilha e mole, que
são especiais e têm uma ordem de grandeza.
*	Como um quebra-cabeça, sempre tem solução, às vezes óbvia, às vezes difícil, mas decifrando as
partes, junta-se tudo e chega-se ao todo.
*	Como um jogo, no começo é difícil, mas após conhecer todas as regras, basta jogar e curtir.
*	Como uma receita culinária, com seus ingredientes e uma ordem correta para adicioná-los à
mistura.
*	Como consertar carros. Você tem várias peças e várias ferramentas. Dependendo do tipo da peça,
há uma ferramenta certa para você lidar com ela. E dependendo da sua localização, você tem de
incrementar a ferramenta com mais barras e cotovelos para alcançá-la.
*	Como o alfabeto. Você aprende primeiro as letras individualmente. Depois as sílabas, as palavras,
frases e finalmente os textos. Mas no fundo, são apenas letras.
Acima de tudo, assim como um sorvete no domingo ensolarado, uma expressão regular é:
Divertida!
Divertida? Tá louco? Todos aqueles símbolos estranhos...
Calma... É normal estranharmos ou até repudiarmos aquilo que ainda não conhecemos ou não dominamos
bem. Como diria o vovô Simpson no meio da multidão: "vamos destruir aquilo que não entendemos!"
Ao final da leitura, ficará claro que as expressões são apenas pequenos pedacinhos simples que agrupados
formam algo maior. O importante é você compreender bem cada um individualmente, e depois apenas lê-
los em seqüência. Lembre-se do alfabeto: são apenas letras...
1.4 História
Vem cá, mas de onde surgiram essas tais expressões regulares, tem algo a ver com expressões
matemáticas?
Sim! Vou te contar uma história. A fecundação dessas expressões aconteceu no ano de 1943, quando os
"pais", dois neurologistas, publicaram um estudo que teorizava o funcionamento dos nossos neurônios.
Sentiu o drama? Nosso assunto é nobre desde a sua origem.
Anos depois o "parteiro", um matemático, descreveu algebricamente os modelos desse estudo, utilizando
símbolos para representar seus recém-criados grupos regulares (do inglês "regular sets"). Com a criação
dessa notação simbólica, nasceram as expressões regulares, que durante toda a sua infância e juventude
(cerca de 20 anos), foram bastante estudadas pelos matemáticos da época.
Mas o encontro com o computador, só aconteceu mesmo em 1968, em um algoritmo de busca utilizado
no editor de textos qed, que depois virou o ed, EDitor padrão dos primeiros sistemas Unix. Este ed tinha
o comando de contexto g, que aceitava expressões regulares e um comando p, e sua sintaxe ficava
g/RE/p ("Global Regular Expression Print"), que deu origem ao aplicativo grep, que por sua vez originou
o egrep.
Outros filhos como o sed e o awk também apareceram, cada um implementando as expressões do seu
próprio jeito; e finalmente em 1986 foi criado o divisor de águas, um pacote pioneiro em C chamado
regex que tratava das expressões regulares e qualquer um poderia incluí-lo em seu próprio programa, de
graça. Opa! Falaram as palavras mágicas: "de graça". Aí não teve mais volta, as expressões caíram no
gosto popular e cada vez mais e mais programas e linguagens as utilizam.
CURIOSIDADE: apesar de esse assunto ser antigo, o que vamos ver aqui basicamente é o mesmo que um
estudante veria há 15 anos atrás. É um conceito consistente, que não sofre alterações com o passar do
tempo.
1.5 Terminologia
E se eu te disser que "ERs são metacaracteres que casam um padrão"? Não entendeu?
Bem, como expressões regulares é um termo muito extenso, daqui adiante, chamarei apenas de ER (ê-
érre) para simplificar a leitura. Outras nomenclaturas que podem ser encontradas em outras fontes são
expreg, "regexp", "regex" e "RE". Particularmente "regex" é uma boa escolha para usar em ferramentas
de busca na Internet.
E como estamos falando de termos, tem mais alguns novos que farão parte de nossa conversa. Lembra
que as expressões são formadas por símbolos e caracteres literais? Esses símbolos são chamados de
metacaracteres, pois possuem funções especiais, que veremos detalhadamente adiante.
Outro termo que é interessante e às vezes pode assustar um leitor meio distraído é o casar ("match").
Casamento aqui não é juntar os trapos, mas sim o ato de bater, conferir, combinar, igualar, encontrar,
encaixar, equiparar. É como em um caixa 24 horas, em que você só retirará o dinheiro se sua senha
digitada casar com aquela já cadastrada no banco.
Também temos o padrão ("pattern"), que é nosso objetivo quando fazemos uma ER: casar um padrão.
Esse padrão pode ser uma palavra, várias, uma linha vazia, um número, ou seja, o que quer que precise
ser encontrado pela nossa ER.
E ainda tem o robozinho, que é uma referência ao compilador e interpretador das expressões regulares, o
código que vai ler, checar, entender e aplicar sua ER no texto desejado. Como exemplo, para programas
em C o robozinho é a biblioteca regex, que faz todo o serviço.
1.6 Para que servem?
Basicamente servem para você dizer algo abrangente de forma específica. Definido seu padrão de busca,
você tem uma lista (finita ou não) de possibilidades de casamento. Em um exemplo rápido, [rgp]ato
pode casar rato, gato e pato. Ou seja, sua lista "abrange especificamente" essas três palavras, nada mais.
Mmmmmmmmmmmmmmmm...
Na prática as expressões regulares servem para uma infinidade de tarefas, é difícil fazer uma lista, pois
elas são úteis sempre que você precisar buscar ou validar um padrão de texto que pode ser variável, como:
*	data
*	horário
*	número IP
*	nome de pessoa
*	endereço de e-mail
*	endereço de Internet
*	nome de usuário e senha
*	declaração de uma função()
*	dados na coluna N de um texto
*	dados que estão entre <tags></tags>
*	campos específicos de um texto tabulado
*	número de telefone, RG, CPF, cartão de crédito
*	dados que estão apenas no começo ou no fim da linha
E mais uma infinidade de outros padrões que não podem ser especificados com caracteres literais. Um
exemplo prático: você tem uma lista diária de acesso de usuários que entraram em seu sistema, onde
consta em cada linha, o horário do acesso e o "login" do usuário, algo como:
        05:15  ernesto
        08:39  ricardo
        10:32  patricia
        14:59  gabriel
        16:27  carla
        22:23  marcelo
Como fazer para buscar automaticamente apenas os usuários que acessaram o sistema no período da tarde
(meio-dia às seis)? Você tem várias opções, desde procurar uma a uma manualmente até fazer um
programa que compare os primeiros caracteres de cada linha, mas falando de algo prático e rápido, que
não exija conhecimentos de programação, a ER é simplesmente ^1[2-8].
O que significa essa sopa de letrinhas?
Caaaaaaalma. Acompanhe o próximo tópico e vamos conhecer todos os metacaracteres, essas coisinhas
úteis que facilitam nossa vida.
2. Os Metacaracteres
Então, para já matar sua curiosidade, aqui estão os tão falados metacaracteres-padrão que serão nossos
personagens das próximas páginas: . ? * + ^ $ | [ ] { } ( ) \ . E aí, sentiu um frio na barriga?
Cada simbolozinho desses tem sua função específica, que pode mudar dependendo do contexto no qual
está inserido, e podemos agregá-los uns com os outros, combinando suas funções e fazendo construções
mais complexas. Olha, ainda dá tempo de fechar o livro e voltar a assistir à novela....
Então deixa eu te assustar mais um pouquinho. Além destes, temos outros metacaracteres extendidos que
foram criados posteriormente, pois tarefas mais complexas requisitavam funções mais específicas ainda.
E para terminar de complicar, sua sintaxe de utilização não é a mesma para todos os programas que
suportam expressões regulares.
Bem, já que você não desistiu (eu tentei), vamos logo ao que interessa, e para começar vamos dar nomes
aos bois. Leia, releia e "treleia" esta lista, repetindo para si mesmo e associando o nome ao símbolo, pois
estas palavras farão parte de sua vida, de sua rotina. Acostume-se com os nomes e não os mude.
        meta    mnemônico
        ------------------------------
        .       ponto
        []      lista
        [^]     lista negada
        ?       opcional
        *       asterisco
        +       mais
        {}      chaves
        ^       circunflexo
        $       cifrão
        \b      borda
        \       escape
        |       ou
        ()      grupo
        \1      retrovisor
Agora que sabemos como chamar nossos amigos novos, veremos uma prévia, um apanhado geral de
todos os metacaracteres e suas funções. Eles estão divididos em quatro grupos distintos, de acordo com
características comuns entre eles.
Representantes
meta    mnemônico       função
---------------------------------------------------------------
.       ponto           um caractere qualquer
[...]   lista           lista de caracteres permitidos
[^...]  lista negada    lista de caracteres proibidos
Quantificadores
meta    mnemônico       função
---------------------------------------------------------------
?       opcional        zero ou um
*       asterisco       zero, um ou mais
+       mais            um ou mais
{n,m}   chaves          de n até m
Âncoras
meta    mnemônico       função
---------------------------------------------------------------
^       circunflexo     início da linha
$       cifrão          fim da linha
\b      borda           início ou fim de palavra
Outros
meta    mnemônico       função
---------------------------------------------------------------
\c      escape          torna literal o caractere c
|       ou              ou um ou outro
(...)   grupo           delimita um grupo
\1...\9 retrovisor      texto casado nos grupos 1...9
aaaah, ? e * eu já uso na linha de comando!
Opa, não confunda! Os curingas usados na linha de comando para especificar nomes de arquivos, como
*.txt, relatorio.{txt,doc} e guia-??.html não são expressões regulares. São curingas específicos
de nomes de arquivo, e apesar de parecidos, são outra coisa e os significados de seus símbolos são
diferentes dos das expressões, então o melhor que você faz agora é esquecer esses curingas, senão eles
podem confundi-lo e atrapalhar seu aprendizado.
E para aqueles que gostam de ir lendo e testando os exemplos na sua própria máquina, para ver a mágica
acontecendo, dêem uma olhada adiante, no capítulo específico da sua ferramenta: "Editores de texto" ou
"Linguagens de programação", e ainda, conheça a representação correta dos metacaracteres na tabela
"Diferenças de Metacaracteres entre aplicativos".
2.1 Metacaracteres tipo Representante
O primeiro grupo de metacaracteres que veremos são os do tipo representante, ou seja, são
metacaracteres cuja função é representar um ou mais caracteres.
Também podem ser encarados como apelidos, links, ou qualquer outra coisa que lhe lembre essa
associação entre elementos.
Todos os metacaracteres deste tipo casam a posição de um único caractere, e não mais que um.
2.2 Ponto: o necessitado .
O ponto é nosso curinga solitário, que está sempre à procura de um casamento, não importa com quem
seja. Pode ser um número, uma letra, um TAB, um @, o que vier ele traça, pois o ponto casa qualquer
coisa.
Suponhamos uma ER que contenha os caracteres "fala" e o metacaractere ponto, assim: fala.. No texto a
seguir, essa ER casaria tudo o que está sublinhado:
Olha, com vocês me pressionando a fala não vai sair natural. Eu não consigo me concentrar na minha
fala. Aliás, isso é um falatório, pois nunca vi um comercial com tantas falas assim. Vou me queixar com
o problemasnafala@ medicos.com.br
Nesse pequeno trecho de texto, nossa ER casou 5 vezes, tendo o ponto casado com os seguintes
caracteres: " .ts@".
/!\ ATENÇÃO /!\ o metacaractere ponto casa, entre outros, o caractere ponto.
Como exemplos de uso do ponto, em um texto normal em português, você pode procurar palavras que
não lembra se acentuou ou não, que podem começar com maiúsculas ou não, ou que foram escritas
errado:
n.o             não, nao, ...
.eclado         teclado, Teclado, ...
e.tendido       estendido, extendido, eztendido, ...
Ou para tarefas mais específicas, procurar horário com qualquer separador, ou marcações ("tags") HTML:
12.45           12:45, 12 45, 12.45, ...
<.>       <B>, <i>, 
, ...
Resumão
*	O ponto casa com qualquer coisa.
*	O ponto casa com o ponto.
*	O ponto é um curinga para casar um caractere.
2.3 Lista: a exigente [...]
Bem mais exigente que o ponto, a lista não casa com qualquer um. Ela sabe exatamente o que quer, e
nada diferente daquilo, a lista casa com quem ela conhece.
Ela guarda dentro de si os caracteres permitidos para casar, então algo como [aeiou] limita nosso
casamento a apenas letras vogais.
No exemplo anterior do ponto, sobre acentuação, tínhamos a ER n.o. Além dos casamentos desejados,
ela é muito abrangente, e também casa coisas indesejáveis como neo, n-o, n5o e n o.
Para que nossa ER fique mais específica, trocamos o ponto pela lista, para casar apenas o não e nao
desejados, veja:
n[ãa]o
E assim como o n.o, todos os outros exemplos anteriores do ponto casam muito mais que o desejado,
justo pela sua natureza "promíscua".
Por isso que nos exemplos tinha os três pontinhos ... no final?
Exatamente, eles indicam que havia mais possibilidades de casamento. Como o ponto casa com qualquer
coisa, ele é nada específico. Então vamos impor limites às ERs:
n[ãa]o          não, nao
[Tt]eclado      Teclado, teclado
e[sx]tendido    estendido, extendido
12[:. ]45       12:45, 12.45, 12 45
<[BIP]>   <B>, <I>, 
Mas e aquele ponto na ER da hora, não casa com qualquer coisa?
Pegadinha! Não. Registre em algum canto de seu cérebro: dentro da lista, todo mundo é normal.
Repetindo: dentro da lista, todo mundo é normal. Então aquele ponto é simplesmente um ponto normal e
não um metacaractere.
No exemplo de marcação <[BIP]>, vemos que as ERs são sensíveis a maiúsculas e minúsculas, então se
quisermos mais possibilidades, basta incluí-las:
<[BIPbip]>        <B>, <I>, 
, <b>, <i>, 
Intervalos em listas
Por enquanto, vimos então que a lista abriga todos os caracteres permitidos em uma posição. Como seria
uma lista que dissesse que numa determinada posição poderia haver apenas números?
Peraí que essa eu sei... deixa ver... [0123456789]. Acertei?
Sim! Então para casar uma hora, qualquer que ela seja, fica como? Lembre que o formato é hh:mm.
Tá. [0123456789][0123456789]:[0123 - argh! QUE SACO!
Pois é! Assim também pensaram nossos ilustres criadores das ERs, e, para evitar esse tipo de listagem
extensa, temos somente dentro da lista o conceito de intervalo.
Lembra, que eu disse para você memorizar que dentro da lista, todo mundo é normal? Pois é, aqui temos
a primeira exceção à regra. Todo mundo, fora o traço. Se tivermos um traço (-) entre dois caracteres, isso
representa todo o intervalo entre eles.
Não entendeu? É assim, olhe:
[0123456789] é igual a [0-9]
É simples assim. Aquele tracinho indica um intervalo, então 0-9 se lê: "de zero a nove".
Voltando a nossa ER da hora, poderíamos fazer [0-9][0-9]:[0-9][0-9], mas veja que não é específico
o bastante, pois permite uma hora como 99:99, que não existe. Como poderíamos fazer uma ER que case
no máximo 23 horas e 59 minutos?
Calma lá... [012][0-9]:[0-5][0-9]. Quase, só que tá pegando 29 horas...
Excelente! Com o que aprendemos até agora, esse é o máximo de precisão que conseguimos. Mais
adiante, quem poderá nos ajudar será o ou. Depois voltamos a esse problema.
Esse intervalo funciona só para números? Algo como a-z também existe?
Era isso que eu ia falar agora. Sim, qualquer intervalo é válido, como a-z, A-Z, 5-9, a-f, :-@, etc.
De : até @?
Sim. Por exemplo, se eu quiser uma lista que case apenas letras maiúsculas, minúsculas e números: [A-
Za-z0-9].
Sério, intervalo de : até @?
Sim. Ah! E tem uma pegadinha. Como o traço é especial dentro da lista, como fazer quando você quiser
colocar na lista um traço literal?
Sei lá, eu queria saber sobre o intervalo do arroba...
Espere um pouco. Basta colocar o traço no final da lista, assim [0-9-] casa números ou um traço. E tem
os colchetes, que são os delimitadores da lista. Como incluí-los dentro dela?
O colchete que abre não tem problema, pode colocá-lo em qualquer lugar na lista, pois ela já está aberta
mesmo e não se pode ter uma lista dentro da outra.
O colchete que fecha deve ser colocado no começo da lista, ser o primeiro item dela, para não confundir
com o colchete que termina a lista. Então []-] casa um ] ou um -.
Vamos juntar tudo e fazer uma lista que case ambos os colchetes e o traço: [][-]. Calma. Pare, pense,
respire fundo, encare esta ER. Vamos lê-la um por um: o primeiro [ significa que é o começo de uma
lista, já dentro da lista, temos um ] literal, seguido de um [ literal, seguido de um - literal, e por último o
] que termina a lista. Intuitivo, não? &:)
Tá, confundi tudo, mas que diabos tem entre o : e o @???
Tudo bem, você venceu. Nesse intervalo tem : ; < = > ? @. Como saber isso? Os intervalos respeitam
a ordem numérica da tabela ASCII, então basta tê-la em mãos para ver que um intervalo como A-z não
pega somente as maiúsculas e minúsculas como era de se esperar.
Para sua comodidade, a tabela está no fim do guia, e nela podemos ver que A-z pega também "[\]^_`" e
não pega os caracteres acentuados como "áéóõç". Infelizmente, não há um intervalo válido para pegarmos
todos os caracteres acentuados de uma vez. Mas já já veremos a solução...
/!\ ATENÇÃO /!\ não use o intervalo A-z, prefira A-Za-z
Dominando caracteres acentuados (POSIX)
Como para nós brasileiros se a-z não casar letras acentuadas não serve para muita coisa, temos uns
curingas somente para usar em listas que são uma mão na roda. Duas até.
Eles são chamados de classes de caracteres POSIX. São grupos definidos por tipo, e POSIX é um
padrão internacional que define esse tipo de regra, como será sua sintaxe, etc. Falando em sintaxe, aqui
estão as classes:
classe POSIX    similar         significa
-----------------------------------------
[:upper:]       [A-Z]           letras maiúsculas
[:lower:]       [a-z]           letras minúsculas
[:alpha:]       [A-Za-z]        maiúsculas/minúsculas
[:alnum:]       [A-Za-z0-9]     letras e números
[:digit:]       [0-9]           números
[:xdigit:]      [0-9A-Fa-f]     números hexadecimais
[:punct:]       [.,!?:...]      sinais de pontuação
[:blank:]       [ \t]           espaço e TAB
[:space:]       [ \t\n\r\f\v]   caracteres brancos
[:cntrl:]       -               caracteres de controle
[:graph:]       [^ \t\n\r\f\v]  caracteres imprimíveis
[:print:]       [^\t\n\r\f\v]   imprimíveis e o espaço
Note que os colchetes fazem parte da classe e não são os mesmos colchetes da lista. Para dizer
maiúsculas, fica [[:upper:]], ou seja um [:upper:] dentro de uma lista [].
/!\ ATENÇÃO /!\ o [[:upper:]] é uma classe POSIX dentro de uma lista.
Então, em uma primeira olhada, [:upper:] é o mesmo que A-Z, letras maiúsculas. Mas a diferença é que
essas classes POSIX levam em conta a localidade do sistema.
Atenção para essa diferença, pois a literatura na língua inglesa sempre fala sobre esse assunto muito
superficialmente, pois eles não utilizam acentuação e deve ser às vezes até difícil para quem está
escrevendo o documento entender isso.
Como nossa situação é inversa, e nossa língua é rica em caracteres acentuados, entender essa diferença é
de suma importância.
Como estamos no Brasil, geralmente nossas máquinas estão configuradas como tal, usando números no
formato nnn.nnn,nn, a data é no formato dd/mm/aaaa, medidas de distância são em centímetros e outras
coisinhas que são diferentes nos demais países.
Entre outros, também está definido que áéíóú são caracteres válidos em nosso alfabeto, bem como
ÁÉÍÓÚ.
Então, toda essa volta foi para dizer que o [:upper:] leva isso em conta e inclui as letras acentuadas
também na lista. O mesmo para o [:lower:], o [:alpha:] e o [:alnum:].
/!\ ATENÇÃO /!\ nos Estados Unidos, [[:upper:]] é igual a [A-Z]. No Brasil, [[:upper:]] é igual [A-
ZÁÃÂÀÉÊÍÓÕÔÚÇ...]
Por isso para nós essas classes POSIX são importantíssimas, e sempre que você tiver de fazer ERs que
procurarão em textos em português, prefira [:alpha:] em vez de A-Za-z, sempre.
Então refazendo a ER que casava maiúsculas, minúsculas e números, temos:
[[:upper:][:lower:][:digit:]], ou melhor: [[:alpha:][:digit:]], ou melhor ainda:
[[:alnum:]]. Todas são equivalentes.
Aaaaaaaah, chega de falar de lista!
Tudo bem, acabou (será?). Mas não se assuste, a lista é o único metacaractere que tem suas próprias
regras, funcionando como uma minilinguagem dentro das expressões regulares.
Resumão
*	A lista casa com quem ela conhece e tem suas próprias regras.
*	Dentro da lista, todo mundo é normal.
*	Dentro da lista, traço indica intervalo.
*	Um - literal deve ser o último item da lista.
*	Um ] literal deve ser o primeiro item da lista.
*	Os intervalos respeitam a tabela ASCII (não use A-z).
*	[:classes POSIX:] incluem acentuação, A-Z não.
2.4 Lista negada: a experiente [^...]
Nem tão exigente quanto a lista nem tão necessitada quanto o ponto, temos a lista negada, que pelas suas
más experiências passadas, sabe o que não serve para ela casar.
Ei ei ei, você falou que não ia mais falar sobre lista!!!
É rapidinho. A lista negada é exatamente igual à lista, podendo ter caracteres literais, intervalos e classes
POSIX. Tudo o que se aplica a lista normal, se aplica à negada também.
A única diferença é que ela possui lógica inversa, ou seja, ela casará com qualquer coisa, fora os
componentes listados.
Observe que a diferença em sua notação é que o primeiro caractere da lista é um circunflexo, ele indica
que esta é uma lista negada. Então se [0-9] são números, [^0-9] é qualquer coisa fora números. Pode
ser letras, símbolos, espaço em branco, qualquer coisa, menos números.
Mas tem de ser alguma coisa. Só porque ela é uma lista negada isso não significa que ela pode casar
"nada".
Explicando em outras palavras, se você diz "qualquer coisa fora números", deve haver outra coisa no
lugar dos números e não simplesmente "se não houver números". Então essa ER não casaria uma linha
vazia por exemplo.
/!\ ATENÇÃO /!\ "qualquer coisa fora alguns caracteres" não inclui "nenhum caractere".
Como o traço e o colchete que fecha, o circunflexo é especial, então para colocarmos um ^ literal em uma
lista, precisamos pô-lo em qualquer posição que não seja a primeira. Assim [A-Z^] casa maiúsculas e o
circunflexo e [^A-Z^] casa tudo fora isso.
Ah! As classes POSIX também podem ser negadas, então [^[:digit:]] casa "qualquer coisa fora
números".
A lista negada é muito útil quando você sabe exatamente o que não pode ter em uma posição, como um
erro ortográfico ou de escrita. Por exemplo, como mandam as regras da boa escrita, sempre após
caracteres de pontuação como a vírgula ou o ponto, devemos ter um espaço em branco os separando do
resto do texto. Então vamos procurar por qualquer coisa que não o espaço após a pontuação:
[:;,.!?][^ ]
Ou, ainda, explicitando melhor nosso objetivo:
[[:punct:]][^ ]
Resumão
*	Uma lista negada segue todas as regras de uma lista normal.
*	Um ^ literal não deve ser o primeiro item da lista.
*	[:classes POSIX:] podem ser negadas.
*	A lista negada sempre deve casar algo.
2.5 Metacaracteres tipo Quantificador
Aqui chegamos ao segundo tipo de metacaracteres, os quantificadores, que servem para indicar o número
de repetições permitidas para a entidade imediatamente anterior. Essa entidade pode ser um caractere ou
metacaractere.
Em outras palavras, eles dizem a quantidade de repetições que o átomo anterior pode ter, quantas vezes
ele pode aparecer.
Os quantificadores não são quantificáveis, então dois deles seguidos em uma ER é um erro, salvo
quantificadores não-gulosos, que veremos depois.
E memorize, por enquanto sem entender o porquê: todos os quantificadores são gulosos.
2.6 Opcional: o opcional ?
O opcional é um quantificador que não esquenta a cabeça, para ele pode ter ou não a ocorrência da
entidade anterior, pois ele a repete 0 ou 1 vez. Por exemplo, a ER 6? significa zero ou uma ocorrência do
número 6. Se tiver um 6, beleza, casamento efetuado. Se não tiver, beleza também. Isso torna o 6
opcional (daí o nome), que tendo ou não, a ER casa. Veja mais um exemplo, o plural. A ER ondas? tem a
letra s marcada como opcional, então ela casa onda e ondas.
/!\ ATENÇÃO /!\ cada letra normal é um átomo da ER, então o opcional é aplicado somente ao s e não à
palavra toda.
E essa tal de entidade pode ser um metacaractere então?
Claro! Agora vamos começar a ver o poder de uma expressão regular. Já vimos o metacaractere lista e
agora vimos o opcional, que tal fazermos uma lista opcional? Voltando um pouco àquele exemplo da
palavra fala, vamos fazer a ER fala[r!]?. Mmmmmm, as ERs estão começando a ficar interessantes
não? Mas antes de analisar essa ER, uma dica que vale ouro, memorize já: leia a ER átomo por átomo, da
esquerda para a direita. Repetindo: leia a ER átomo por átomo, da esquerda para a direita.
Como ler uma ER
É bem simples, uma ER se lê exatamente como o robozinho (lembra quem ele é?) leria. Primeiro lê-se
átomo por átomo, depois entende-se o todo e depois se analisa as possibilidades. Na nossa ER fala[r!]?
em questão, sua leitura fica: um f seguido de um a, seguido de um l, seguido de um a, seguido de: ou r,
ou !, ambos opcionais.
Essa leitura é essencial para o entendimento da ER. Ela pode em um primeiro momento ser feita em voz
alta, de maneira repetitiva, até esse processo se tornar natural. Depois ela pode ser feita mentalmente
mesmo, e de maneira automática. É como você está fazendo agora repetindo mentalmente estas palavras
escritas aqui enquanto as lê. Você não percebe, faz normalmente.
Feita a leitura, agora temos de entender o todo, ou seja, temos um trecho literal fala, seguido de uma lista
opcional de caracteres. Para descobrirmos as possibilidades, é o fala seguido de cada um dos itens da lista
e por fim seguido por nenhum deles, pois a lista é opcional. Então fica:
fala[r!]?       falar, fala!, fala
Pronto! Desvendamos os segredos da ER. É claro, esta é pequena e fácil, mas o que são ER grandes senão
várias partes pequenas agrupadas? O principal é dominar essa leitura por átomos. O resto é ler devagar até
chegar ao final. Não há segredo.
Então voltemos ao nosso exemplo de marcações HTML, podemos facilmente incluir agora as marcações
que fecham o trecho, em que a única diferença é que vem uma barra / antes da letra:
</?[BIPbip]>      </B>, </I>, 
, </b>, </i>, 
, <B>, <I>, 
, <b>, <i>, 
Por alguns segundos, contemple a ER anterior. Estamos começando a dizer muito com poucos caracteres,
sendo específicos. Vamos continuar que vai ficar cada vez mais interessante.
Resumão
*	O opcional é opcional.
*	O opcional é útil para procurar palavras no singular e plural.
*	Podemos tornar opcionais caracteres e metacaracteres.
*	Leia a ER átomo por átomo, da esquerda para a direita.
*	Leia a ER, entenda o todo e analise as possibilidades.
2.7 Asterisco: o tanto-faz *
Se o opcional já não esquenta a cabeça, podendo ter ou não a entidade anterior, o asterisco é mais
tranqüilo ainda, pois para ele pode ter, não ter, ou ter vários, infinitos. Em outras palavras, a entidade
anterior pode aparecer em qualquer quantidade.
6*0             0, 60, 660, 6660, ..., 666666666660, ...
bi*p            bp, bip, biip, biiip, biiiip...
b[ip]*          b, bi, bip, biipp, bpipipi, biiiiip, bppp, ...
Como HTML é sempre um ótimo exemplo, voltamos ao nosso exemplo das marcações, que podem ter
vários espaços em branco após o identificador, então <b > e </b > são válidos. Vamos colocar essa
condição na ER:
    </?[BIPbip] *>        </B>, </B >, </B  >, ..., 
, ...
Note que agora com o asterisco, nossa ER já não tem mais um número finito de possibilidades. Vejamos
como fica a leitura dessa ER: um <, seguido ou não de uma /, seguido de: ou B, ou I, ou P, ou b, ou i, ou
p, seguido ou não de vários espaços, seguido de >.
Apresentando a gulodice
Pergunta: o que casará [ar]*a na palavra arara? Alternativas:
1) a            [ar] zero vezes, seguido de a
2) ara          [ar] duas vezes (a,r), seguido de a
3) arara        [ar] quatro vezes (a,r,a,r), seguido de a
4) n.d.a.
Acertou se você escolheu a número 3. O asterisco repete em qualquer quantidade, mas ele sempre tentará
repetir o máximo que conseguir. As três alternativas são válidas, mas entre casar a lista [ar] zero, duas
ou quatro vezes, ele escolherá o maior número possível. Por isso se diz que o asterisco é guloso.
Essa gulodice às vezes é boa, às vezes é ruim. Os próximos quantificadores, mais e chaves, bem como o
opcional já visto, são igualmente gulosos. Mais detalhes sobre o assunto, confira mais adiante.
Apresentando o curinga .*
Vimos até agora que temos dois metacaracteres extremamente abrangentes, como o ponto (qualquer
caractere) e o asterisco (em qualquer quantidade). E se juntarmos os dois? Teremos qualquer caractere,
em qualquer quantidade. Pára um instante para pensar nisso. O que isso significa, tudo? Nada? A resposta
é: ambos.
O nada, pois "qualquer quantidade" também é igual a "nenhuma quantidade". Então é opcional termos
qualquer caractere, não importa. Assim, uma ER que seja simplesmente .* sempre será válida e casará
mesmo uma linha vazia.
O tudo, pois "qualquer quantidade" também é igual a "tudo o que tiver". E é exatamente isso o que o
asterisco faz, ele é guloso, ganancioso, e sempre tentará casar o máximo que conseguir. Repita comigo: o
MÁXIMO que conseguir.
/!\ ATENÇÃO /!\ o curinga .* é qualquer coisa!
Assim, temos aqui o curinga das ERs, uma carta para se usar em qualquer situação. É muito comum ao
escrever uma expressão regular, você definir alguns padrões que procura, e lá no meio, em uma parte que
não importa, pode ser qualquer coisa, você coloca um .* e depois continua a expressão normalmente.
Por exemplo, para procurar ocorrência de duas palavras na mesma linha, relatório.*amanhã serve para
achar aquela linha maldita em que lhe pediram um trabalho "pra ontem". Ou, ainda, procurar acessos de
usuários em uma data qualquer: 22/11/2001.*login.
Resumão
*	O asterisco repete em qualquer quantidade.
*	Quantificadores são gulosos.
*	O curinga .* é o tudo e o nada, qualquer coisa.
2.8 Mais: o tem-que-ter +
O mais tem funcionamento idêntico ao do asterisco, tudo o que vale para um, se aplica ao outro.
A única diferença é que o mais não é opcional, então a entidade anterior deve casar pelo menos uma vez,
e pode ter várias.
Sua utilidade é quando queremos no mínimo uma repetição. Não há muito o que acrescentar, é um
asterisco mais exigente...
Só isso?
Pois é...
6+0             60, 660, 6660, ..., 666666660, ...
bi+p            bip, biip, biiip, biiiip...
b[ip]+          bi, bip, biipp, bpipipi, biiiiip, bppp, ...
Resumão
*	O mais repete em qualquer quantidade, pelo menos uma vez.
*	O mais é igual ao asterisco, só mais exigente.
2.9 Chaves: o controle {n,m}
Aqui Chaves não é o au?tor mexicano preferido de 10 entre 10 brasileiros. As chaves são a solução para
uma quantificação mais controlada, onde se pode especificar exatamente quantas repetições se quer da
entidade anterior.
Basicamente, {n,m} significa de n até m vezes, assim algo como 6{1,4} casa 6, 66, 666 e 6666. Só, nada
mais que isso.
Temos também a sintaxe relaxada das chaves, em que podemos omitir a quantidade final, ou ainda,
especificar exatamente um número:
{1,3}   de 1 a 3
{3,}    pelo menos 3 (3 ou mais)
{0,3}   até 3
{3}     exatamente 3
{1}     exatamente 1
{0,1}   zero ou 1    (igual ao opcional)
{0,}    zero ou mais (igual ao asterisco)
{1,}    um ou mais   (igual ao mais)
Note que o {1} tem efeito nulo, pois 6{1} é igual a 6. Pode ser útil caso você queira impressionar alguém
com sua ER, pode encher de {1} que não mudará sua lógica. Mas observe os três últimos exemplos.
Com as chaves, conseguimos simular o funcionamento de outros três metacaracteres, o opcional, o
asterisco e o mais.
Se temos as chaves que já fazem o serviço, então pra quê ter ou outros três? Você pode escolher a
resposta que achar melhor. Eu tenho algumas:
*	* é menor e mais fácil que {0,}
*	As chaves foram criadas só depois dos outros
*	Precisavam de mais metacaracteres para complicar o assunto
*	*, + e ? são links para as chaves
*	Alguns teclados antigos vinham sem a tecla {
*	O asterisco é tão bonitinho...
Como você pode perceber não há uma resposta certa. Então todas as especulações acima podem ser
corretas. Invente uma e me mande, vamos fazer uma coleção!
Ah, e sendo {0,} algo mais feio que um simples *, isso também pode ser usado para tornar sua ER
grande e intimidadora. Só cuidado para não atirar no próprio pé e depois não conseguir entender sua
própria criação...
Resumão
*	Chaves são precisas.
*	Você pode especificar um número exato, um mínimo, um máximo, ou uma faixa numérica.
*	As chaves simulam o *, o + e a ?.
*	As chaves não são o Chaves.
2.10 Metacaracteres tipo Âncora
Bem, deixando os quantificadores de lado, vamos agora falar sobre os metacaracteres do tipo âncora.
Por que âncora? Porque eles não casam caracteres ou definem quantidades, ao invés disso eles marcam
uma posição específica na linha.
Assim, eles não podem ser quantificados, então o mais, o asterisco e as chaves não têm influência sobre
âncoras.
2.11 Circunflexo: o início ^
O nosso amigo circunflexo (êta nome comprido e chato) marca o começo de uma linha. Nada mais.
Ei, mas o circunflexo não é o marcador de lista negada?
Também, mas apenas dentro da lista (e no começo), fora dela ele é a âncora que marca o começo de uma
linha, veja:
^[0-9]
Isso quer dizer: a partir do começo da linha, case um número, ou seja, procuramos linhas que começam
com números. O contrário seria:
^[^0-9]
Ou seja, procuramos linhas que não começam com números. O primero circunflexo é a âncora e o
segundo é o "negador" da lista. E como não poderia deixar de ser, é claro que o circunflexo como
marcador de começo de linha só é especial se estiver no começo da ER. Não faz sentido procurarmos uma
palavra seguida de um começo de linha, pois se tiver uma palavra antes do começo de uma linha, ali não é
o começo da linha! Desse modo, a ER:
[0-9]^
Casa um número seguido de um circunflexo literal, em qualquer posição da linha. Com isso em mente,
você pode me dizer o que casa a ER:
^^
Pois é, uma ER tão singela e harmônica como essa procura por linhas que começam com um circunflexo.
Legal né? E para fechar, uma ER que em um email, casa as conversas anteriores, aquelas linhas que
começam com aqueles sinais de maior >, abominados por muitos. Ei! Essa você mesmo pode fazer, não?
Resumão
*	Circunflexo é um nome chato, porém chapeuzinho é legal.
*	Serve para procurar palavras no começo da linha.
*	Só é especial no começo da ER.
2.12 Cifrão: o fim $
Similar e complementar ao circunflexo, o cifrão marca o fim de uma linha e só é válido no final de uma
ER. Como o exemplo anterior, [0-9]$ casa linhas que terminam com um número. E o que você me diz
da ER a seguir?
^$
Um começo de linha seguido de... mmmmmm... um fim de linha?
Sim, e o que isso significa?
Ah! Uma linha vazia!
Isso! Essa ER é sempre bom ter na manga, pois procurar por linhas vazias é uma tarefa comum nas mais
diversas situações. Podemos também casar apenas os cinco últimos caracteres de uma linha.
.....$
Ou, ainda, que tal casarmos linhas que tenham entre 20 e 60 caracteres?
^.{20,60}$
É comum pessoas (inclusive eu) chamarem o cifrão de "dólar". Vamos abolir essa prática. Chame até de
"ésse riscado", mas dólar é feio. É como diria meu amigo Julio Neves, lugar de dólar é no bolso.
Resumão
*	Serve para procurar palavras no fim da linha.
*	Só é especial no final da ER.
*	É cifrão e não dólar.
2.13 Borda: a limítrofe \b
A outra âncora que temos é a borda, que como o próprio nome já diz, marca uma borda, mais
especificamente, uma borda de palavra.
Ela marca os limites de uma palavra, ou seja, onde ela começa e/ou termina. Muito útil para casar
palavras exatas, e não partes de palavras. Veja como se comportam as ERs nas palavras dia, diafragma,
radial, melodia e bom-dia!:
dia             dia, diafragma, radial, melodia, bom-dia!
\bdia           dia, diafragma, bom-dia!
dia\b           dia, melodia, bom-dia!
\bdia\b         dia, bom-dia!
Assim vimos que a borda força um começo ou terminação de palavra. Entenda que "palavra" aqui é um
conceito que engloba [A-Za-z0-9_] apenas, ou seja, letras, números e o sublinhado. Por isso \bdia\b
também casa bom-dia! pois o traço e a exclamação não são parte de uma palavra.
Ah! Dependendo do aplicativo, o sublinhado não faz parte de uma palavra.
Resumão
*	A borda marca os limites de uma palavra
*	O conceito "palavra" engloba letras, números e o sublinhado
*	A borda é útil para casar palavras exatas e não parciais
2.14 Outros Metacaracteres
Deixando as âncoras mergulhadas em nossa memória, agora já sabemos como casar algo, em alguma
quantidade, em algum lugar na linha.
Então vamos ver outros metacaracteres, que têm funções específicas e não relacionadas entre si, portanto
não podem ser agrupados em outra classe fora a tradicional "outros".
Mas atenção, isso não quer dizer que eles são inferiores, pelo contrário, o poder das ERs é multiplicado
com seu uso e um mundo de possibilidades novas se abre a sua frente.
E antes de ver o primeiro deles, o "criptonita", uma historinha para descontrair:
Enquanto isso, na sala de justiça...
- Garoto-prodígio, você sabe algo sobre essa pedra verde e brilhante?
- Não sei homem-morcego.
- Foi o homem-do-planeta-bizarro que deixou aqui...
- Um presente! Vamos mostrá-la ao super-homem!
E escancarando a porta do banheiro, Robin diz:
- Ei super-homem, olhe que legal a pedra que o homem-do-pla...
- Aaaaaaaaaaaaaaaaaaaargh...
- Santa enfermidade Batman, ele derreteu!!!

2.15 Escape: a criptonita \
E tudo estava indo bem na sua vida nova de criador de ERs, quando de repente...
Ó não, preciso colocar um * literal, o que fazer?
Se você está atento, lembrará que a lista tem suas próprias regras e que...
Dentro da lista, todo mundo é normal!
Isso! Cara esperto. Precisou de um caractere que é um meta, mas você quer seu significado literal,
coloque-o dentro de uma lista, então lua[*] casa lua*. O mesmo serve para qualquer outro
metacaractere. Maaaaaas, para não precisar ficar toda hora criando listas de um único componente só para
tirar seu valor especial, temos o metacaractere criptonita \, que "escapa" um metacaractere, tirando todos
os seus poderes.
Escapando, \* é igual a [*] que é igual a um asterisco literal. Similarmente podemos escapar todos os
metacaracteres já vistos: \., \[, \], \?, \+, \{, \}, \^ e \$. E para você ver como são as coisas, o escape
é tão poderoso que pode escapar a si próprio! O \\ casa uma barra invertida \ literal.
Ah! É claro, escapar um circunflexo ou cifrão somente é necessário caso eles estejam em suas posições
especiais, como casar o texto ^destaque^, em que ambos os circunflexos são literais, mas o primeiro será
considerado uma âncora de começo de linha caso não esteja escapado.
Então, agora que sabemos muito sobre ERs, que tal uma expressão para casar um número de RG? Lembre
que ele tem o formato n.nnn.nnn-n, é fácil!
[0-9]\.[0-9]{3}\.[0-9]{3}-[0-9]
Resumão
*	O escape escapa um metacaractere, tirando seu poder.
*	\* = [*] = asterisco literal.
*	O escape escapa o escape, escapando-se a si próprio simultaneamente.
2.16 Ou: o alternativo |
É muito comum em uma posição específica de nossa ER termos mais de uma alternativa possível, por
exemplo, ao casar um cumprimento amistoso, podemos ter uma terminação diferente para cada parte do
dia:
boa-tarde|boa-noite
O ou, representado pela barra vertical |, serve para esses casos em que precisamos dessas alternativas.
Essa ER se lê: "ou boa-tarde, ou boa-noite", ou seja "ou isso ou aquilo". Lembre que a lista também é
uma espécie de ou, mas apenas para uma letra, então:
[gpr]ato  e  gato|pato|rato
São similares, embora nesse caso em que apenas uma letra muda entre as alternativas, a lista é a melhor
escolha. Em outro exemplo, o ou é útil também para casarmos um endereço de Internet, que pode ser uma
página, ou um sítio FTP
http://|ftp://
Ou isso ou aquilo, ou aquele outro... E assim vai. Pode-se ter tantas opções quantas se precise. Não deixe
de conhecer o parente de 1º grau do ou, o grupo, que multiplica seu poder. A seguir, neste mesmo canal.
Resumão
*	O ou indica alternativas.
*	Lista para um caractere, ou para vários.
*	O grupo multiplica o poder do ou.
2.17 Grupo: o pop (...)
Assim como artistas famosos e personalidades que conseguem arrastar multidões, o grupo tem o dom de
juntar vários tipos de sujeitos em um mesmo local. Dentro de um grupo podemos ter um ou mais
caracteres, metacarateres e inclusive outros grupos! Como em uma expressão matemática, os parênteses
definem um grupo, e seu conteúdo pode ser visto como um bloco na expressão.
Todos os metacaracteres quantificadores que vimos anteriormente, podem ter seu poder ampliado pelo
grupo, pois ele lhes dá mais abrangência. E o ou, pelo contrário, tem sua abrangência limitada pelo grupo,
e pode parecer estranho, mas é essa limitação que lhe dá mais poder.
Em um exemplo simples, (ai)+ agrupa a palavra "ai" e esse grupo está quantificado pelo mais. Isso quer
dizer que casamos várias repetições da palavra, como ai, aiai, aiaiai, ... E assim podemos agrupar tudo o
que quisermos, literais e metacaracteres, e quantificá-los:
(ha!)+                  ha!, ha!ha!, ha!ha!ha!, ...
(\.[0-9]){3}            .0.6.2, .2.8.9, .6.6.6, ...
(www\.)?zz\.com         www.zz.com, zz.com
E em especial nosso amigo ou ganha limites e seu poder cresce:
boa-(tarde|noite)       boa-tarde, boa-noite
(#|n\.|núm) 6           # 6, n. 6, núm 6
(in|con)?certo          incerto, concerto, certo
Note que o grupo não altera o sentido da ER, apenas serve como marcador. Podemos criar subgrupos
também, então imagine que você esteja procurando o nome de um supermercado em uma listagem e não
sabe se este é um mercado, supermercado ou um hipermercado.
(super|hiper)mercado
Consegue casar as duas últimas possibilidades, mas note que nas alternativas super e hiper temos um
trecho per comum aos dois, então podíamos "alternativizar" apenas as diferenças su e hi:
(su|hi)permercado
Precisamos também casar apenas o mercado sem os aumentativos, então temos de agrupá-los e torná-los
opcionais:
((su|hi)per)?mercado
Pronto! Temos a ER que buscávamos e ainda esbanjamos habilidade utilizando um grupo dentro do outro.
Ei! E se tivesse minimercado também?
(mini|(su|hi)per)?mercado
E assim vai... Acho que já deu para notar quão poderosas e complexas podem ficar nossas ERs ao
utilizarmos grupos, não? Mas não acaba por aqui! Acompanhe o retrovisor na seqüência.
Espera! E se eu quiser casar um par de parênteses literais?
Ah! Lembra-se do escape criptonita? Basta tirar o poder dos parênteses, escapando-os. Veja um exemplo
na ER para procurar declarações de função em códigos de programas como Minha_Funcao()
[A-Za-z0-9_]+\(\)
Ou ainda, caso acentuação seja permitida em nomes de função (lembre-se das classes POSIX!):
[[:alnum:]_]+\(\)
Resumão
*	Grupos servem para agrupar.
*	Grupos são muito poderosos.
*	Grupos podem conter grupos.
*	Grupos são quantificáveis.
2.18 Retrovisor: o saudosista \1 ... \9
Já vimos o poder do grupo, e várias utilidades em seu uso. Mas ainda não acabou! Se prepare para
conhecer o mundo novo que o retrovisor nos abre. Ou seria mundo velho?
Ao usar um (grupo) qualquer, você ganha um brinde, e muitas vezes nem sabe. O brinde é o trecho de
texto casado pela ER que está no grupo, que fica guardado em um cantinho especial, e pode ser usado em
outras partes da mesma ER!
Mmmmmmmmmm, ficou meio confuso
Então vamos tentar de novo. Como o nome diz, é retrovisor porque ele "olha pra trás", para buscar um
trecho já casado. Isso é muito útil para casar trechos repetidos em uma mesma linha. Veja bem, é o trecho
de texto, e não a ER.
Como exemplo, em um texto sobre passarinhos, procuramos o quero-quero. Podemos procurar
literalmente por quero-quero, mas assim não tem graça, pois somos mestres em ERs e vamos usar o
grupo e o retrovisor para fazer isso:
(quero)-\1
Então o retrovisor \1 é uma referência ao texto casado do primeiro grupo, nesse caso quero, ficando, no
fim das contas, a expressão que queríamos. O retrovisor pode ser lembrado também como um link ou um
ladrão, pois copia o texto do grupo.
Mas esse \1 não é o tal do escape?
Pois é, lembra que o escape \ servia para tirar os poderes do metacaractere seguinte. Então, a essa
definição agora incluímos: a não ser que este próximo caractere seja um número de 1 a 9, então estamos
lidando com um retrovisor.
Notou o detalhe? Podemos ter no máximo 9 retrovisores por ER, então \10 é o retrovisor número 1
seguido de um zero. Alguns aplicativos novos permitem mais de nove.
Não era muito mais fácil escrever quero-quero direto?
Nesse caso sim. Mas este é só um exemplo didático. O verdadeiro poder do retrovisor é quando não
sabemos exatamente qual texto o grupo casará. Vamos estender nosso quero para "qualquer palavra":
([A-Za-z]+)-\1
Percebeu o poder dessa ER? Ela casa palavras repetidas, separadas por um traço, como o próprio quero-
quero, e mais: bate-bate, come-come, etc. Mas, e se tornássemos o traço opcional?
([A-Za-z]+)-?\1
Agora, além das anteriores, nossa ER também casa bombom, lili, dudu, bibi e outros apelidos e nomes de
cachorro.
Com uma modificação pequena, fazemos um minicorretor ortográfico para procurar por palavras
repetidas como como estas em um texto:
([A-Za-z]+) \1
Mas lembre-se que procuramos por palavras inteiras e não apenas trechos delas, então precisamos usar as
bordas para completar nossa ER:
\b([A-Za-z]+) \1\b
Legal né? Note como vamos construindo as ERs aos poucos, melhorando, testando e não simplesmente
escrevendo tudo de uma vez. Esta é a arte ninja de se escrever ERs.
Mais detalhes
Como já dito, podemos usar no máximo nove retrovisores. Vamos ver uns exemplos com mais de um de
nossos amigos novos:
(lenta)(mente) é \2 \1  lentamente é mente lenta
((band)eira)nte \1 \2a  bandeirante bandeira banda
in(d)ol(or) é sem \1\2  indolor é sem dor
((((a)b)c)d)-1 = \1,\2,\3,\4    abcd-1 = abcd,abc,ab,a
Para não se perder nas contagens, há uma dica valiosa: conte somente os parênteses que abrem, da
esquerda para a direita. Este vai ser o número do retrovisor. E o conteúdo é o texto casado pela ER do
parêntese que abre até seu correspondente que fecha.
/!\ ATENÇÃO /!\ o retrovisor referencia o texto casado e não a ER do grupo.
Nos nossos exemplos acima ocorre a mesma coisa porque a ER dentro do grupo já é o próprio texto, sem
metacaracteres. Veja, entretanto, que ([0-9])\1 casa 66 mas não 69.
E se eu colocar um retrovisor em uma ER que não tem grupo?
Vai dar pau &:)
Apenas como lembrete, algumas linguagens e programas, além da função de busca, têm a função de
substituição. O retrovisor é muito útil nesse caso, para substituir "alguma coisa" por "apenas uma parte
dessa coisa", ou seja, extrair trechos de uma linha. Mais detalhes sobre isso adiante.
Resumão
*	O retrovisor só funciona se usado com o grupo.
*	O retrovisor serve para procurar palavras repetidas.
*	Numeram-se retrovisores contando os grupos da esquerda para a direita.
*	Temos no máximo 9 retrovisores por ER.
3. Mais sobre Metacaracteres
Ufa! Terminamos nossa "metacaractere tour". Você gostou do passeio?
Sempre que tiver dúvida ou esquecimento, reveja essa parte e relembre as funções de cada um, as quais
você só vai memorizar com o uso contínuo das ERs. Pratique, pratique, pratique.
É importante que o que vimos até aqui esteja bem entendido para seguirmos adiante.
Não deixe de conferir também a tabela com o resumão de todos os metacaracteres no final do guia.
Como a insaciabilidade humana supera qualquer empenho, o assunto metacaracteres ainda não acabou e
temos muito mais para conhecer, vamos lá?
3.1 Épocas e aplicativos diversos, Metacaracteres distorcidos
Agora que já aprendemos todos aqueles metacaracteres, sua sintaxe, suas regras, seus detalhes, é hora de
aplicar na prática esse conhecimento. E aí é que vem a surpresa, quando você percebe que alguns
metacaracteres não funcionam direito... O que acontece?
O que acontece é que existe uma diferença brutal de sintaxe entre aplicativos, em que cada um coloca sua
personalidade, e temos várias maneiras de representar o mesmo metacaractere.
Por exemplo: o opcional é ? no Python, Perl e linguagens de programação mais novas. Mas em
aplicativos mais antigos como o grep e o sed, ele é escapado \?, sendo ? uma mera interrogação literal. Já
no editor de textos vim, o opcional é representado pelo esquisito \=. Vai entender?
O motivo mais comum para isso acontecer são as razões históricas. Voltando no tempo, na época em que
os primeiros programas começavam a ter suporte a expressões regulares, basicamente o que era comum
de se fazer em um editor de textos eram códigos de programas, e não textos normais da linguagem falada.
Assim, como era (e ainda é) muito comum de se ter os caracteres ?, +, {, ( e | nos códigos de programas,
era comum eles fazerem parte da ER por seu valor literal, ou seja, procurar por uma interrogação, por
uma barra vertical, etc. Então, no começo de tudo, esses metacaracteres eram todos escapados para serem
especiais: \?, \+, \{, \( e \|.
Já aplicativos e linguagens mais novos, criados em um mundo onde a editoração eletrônica avançou
muito e um "texto de computador" não era apenas um código de programa, todos os escapes foram
retirados e os metacaracteres ficaram mais simples.
Aqueles aplicativos antigos, porém, continuam até hoje utilizando os escapes, pois têm de manter a
compatibilidade com versões anteriores. Alguns são mais espertos e suportam ambas as sintaxes,
escolhendo via configuração ou opção de linha de comando.
Toda essa historinha, além de curiosidade, está aqui para que você saiba o porquê das coisas, e isso o
ajuda na hora da dúvida, pois se você sabe que o aplicativo é antigo, provavelmente os metacaracteres
devem ser escapados. Ou ainda, se você viu que o opcional ? precisou ser escapado, outros
provavelmente precisarão também.
Concluindo, ora razões históricas ora vaidade do autor, o fato é que a diversidade impera e você vai ter de
se acostumar com isso e aprender as diferenças de cada aplicativo que for utilizar. Bem-vindo ao mundo
caótico da implementação das expressões regulares.
Mas para ajudar nesse reconhecimento da diferença, no final do guia há uma daquelas tabelinhas mágicas,
que parece simples, mas demora dias para fazer, e pode e deve ser consultada em caso de dúvida.
Estão registradas todas as diferenças encontradas em vários aplicativos e linguagens. Com ela em mãos,
você não precisa mais se preocupar com isso. O nome é "Diferenças de Metacaracteres Entre
Aplicativos".
3.2 Quantificadores gulosos
Como já vimos, todos os quantificadores são gulosos, pois sempre casam o máximo possível. Mas por
que isso? Como isso acontece? Acompanhe um passo-a-passo para esclarecer o assunto e nunca mais
sofrer por não entender a gulodice.
Para a demontração, vamos pegar uma frase:
um <b>negrito</b> aqui.
E supondo que nosso objetivo seja casar os marcadores <b> e </b> para apagá-los. Mas ao aplicarmos a
ER <.*>, vemos que ela casou além, pegando de uma vez todo o trecho <b>negrito</b>. O que
aconteceu?
Aconteceu que o asterisco, como todo quantificador, é guloso e casou o máximo que conseguiu. Vamos
entrar na abstração da abstração e entender como isso aconteceu.
Imaginemos que somos o próprio robozinho, então como aplicaremos a ER no texto?
um <b>negrito</b> aqui.
^                           <.*>
Temos a frase e o circunflexo logo abaixo indica onde está o foco da ER e mais à direita está nossa ER.
Estamos no estado inicial, parados no começo da linha, e agora vamos tentar casar a expressão. A
primeira coisa que temos para casar, é o <.
Como a primeira letra da frase é um u, mudamos o foco para o próximo caractere, pois este não é o < que
procuramos:
um <b>negrito</b> aqui.
.^                          <.*>
Mmmmmmm, ainda não deu, então continuamos assim, um por um, até conseguirmos um casamento:
um <b>negrito</b> aqui.
..^                         <.*>
...^                        <.*>
Opa, agora achamos um <! Conseguimos casar o primeiro átomo de nossa ER. Então marcamos como
casado esses caracteres e seguimos adiante para o próximo:
um <b>negrito</b> aqui.
...x^                       "<".*>
Os trechos já casados são representados pelos x marcando a frase e as aspas marcam a ER. Os pontinhos
representam apenas os "rastros" do foco, as partes já visitadas e não casadas.
A próxima parte da ER a ser casada é o curinga, que casa qualquer caractere em qualquer quantidade.
Então, procurando qualquer caractere, nosso curinga segue casando:
um <b>negrito</b> aqui.
...x^                       "<.*">
...xx^                      "<.*">
...xxx^                     "<.*">
...xxxx^                    "<.*">
Ei! Mas ele passou batido pelo > que a gente queria! Por quê? Lembre-se de que o ponto casa qualquer
caractere? E por acaso o > também não é qualquer caractere? É, então o ponto casa ele também, seguindo
guloso até o fim da linha:
um <b>negrito</b> aqui.
...xxxxxxxxxxxxxxxxxxxx^    "<.*">
Pronto. Como bateu lá no final e não tem mais caracteres para casar, o asterisco sossega. Mas ainda temos
um componente da ER para casar, o >. E agora?
Bem, o asterisco é guloso, mas não é egoísta, então se ele precisar ceder alguma coisa, ele cede. E assim
acontece, ele vai devolvendo até satisfazer o próximo componente da ER:
um <b>negrito</b> aqui.
...xxxxxxxxxxxxxxxxxxx^     "<.*">
...xxxxxxxxxxxxxxxxxx^      "<.*">
...xxxxxxxxxxxxxxxxx^       "<.*">
...xxxxxxxxxxxxxxxx^        "<.*">
...xxxxxxxxxxxxxxx^         "<.*">
...xxxxxxxxxxxxxx^          "<.*">
...xxxxxxxxxxxxx^           "<.*">
Opa, agora o asterisco devolveu um > que servirá para casar o último átomo de nossa ER:
um <b>negrito</b> aqui.
...xxxxxxxxxxxxxx^          "<.*>"
Pronto! Nossa ER agora está casada por inteiro, então não temos mais o que fazer, fim do processo.
Agora ficou fácil entender essa gulodice? É sempre assim, casa o máximo possível, e se precisar, devolve
alguns caracteres para satisfazer o resto da expressão.
Por causa dessa gulodice e da subseqüente procura de trás para frente é que acaba se casando além do
desejado. Exatamente assim também funcionam todos os outros quantificadores: mais, chaves e opcional.
Sempre casam o máximo possível. Então, em uma visão diferente, vamos ver o que cada parte da ER
casou na frase:
um <b>negrito</b> aqui.
...x                        <
....xxxxxxxxxxxx            .*
................x           >
Quando o que normalmente se esperava conseguir era:
um <b>negrito</b> aqui.
...x.........x              <
....x.........xx            .*
.....x..........x           >
Para o asterisco ter esse comportamento, ou você faz uma ER mais específica, ou usa um quantificador
não-guloso, se o aplicativo suportá-lo. Vamos conhecê-los!
3.3 Quantificadores não-gulosos
A gulodice dos quantificadores é algo geralmente benéfico, mas em certas situações, como a do negrito
anterior, você quer o oposto: o menor casamento possível.
Apenas presente em linguagens e aplicativos mais recentes, essa opção de metacaracteres tem uma
sintaxe fácil de lembrar, basta acrescentar uma interrogação logo após os quantificadores normais:
meta    mnemônico
----------------------------------
??      opcional não-guloso
*?      asterisco não-guloso
+?      mais não-guloso
{n,m}?  chaves não-gulosas
Não há muito o que demonstrar, visto que já esmiuçamos a gulodice. A não-gulodice é o efeito contrário,
um quantificador "tímido", que só casa se o próximo átomo da ER não estiver precisando daquele
caractere. Veja a comparação entre ambos os tipos de gulodice em todos os quantificadores, aplicados ao
texto aaaaa:
gulosos
---------------------
a.*             aaaaa
a.+             aaaaa
a.?             aa
a.{1,3}         aaaa
não-gulosos
---------------------
a.*?            a
a.+?            aa
a.??            a
a.{1,3}?        aa
3.4 Metacaracteres tipo barra-letra
Os metacaracteres do tipo barra-letra são átomos representados por uma barra invertida \ seguida de uma
letra qualquer, como \s e \W. Dependendo da letra, muda-se o significado desse metacaractere.
Contando que o alfabeto nos dá 26 letras e que maiúsculas são diferentes de minúsculas, duplicamos para
52 metacaracteres novos. Calma, nem todas as letras estão ocupadas... Ainda &:)
Tudo começou nas linguagens de programação com os printf da vida, que começaram a interpretar
coisas, como \n e \t, para significar quebra de linha e TAB, pois visualmente é ambíguo se "1 2" é um,
TAB, dois ou um, espaços, dois.
Exceto estes, havia outros barra-letra para representar aqueles caracteres de controle chatos que de vez em
quando aparecem em nossa vida e são difíceis de ver e representar.
Essa representação simplificada e útil se tornou padrão e hoje a grande maioria dos aplicativos os
entende. Eis a lista:
b-l     nome            tradução
----------------------------------------------------
\a      alert           alerta (bipe)
\b      backspace       caractere Backspace
\e      escape          caractere Esc
\f      form feed       alimentação
\n      newline         linha nova
\r      carriage ret    retorno de carro
\t      htab            tabulação horizontal
\v      vtab            tabulação vertical
Como esses barra-letras também poderiam ser muito úteis para escrever nossas expressões regulares, os
robozinhos começaram a ter suporte a eles também, ou senão a linguagem recebe a ER como um dado do
tipo string e os interpreta, passando ao robozinho seus valores literais. Mais detalhes sobre isso no tópico
"ERs Pré-Processadas e Cruas" adiante.
Ah! Note que o \b se confunde com a borda. Cada aplicativo trata essa exceção à sua maneira: ou só é
válido dentro da lista, ou depende do contexto, ou...
Aí é aquela história: onde passa boi, passa boiada. Observaram bem as classes POSIX, com aquela
representação extensa e feia, depois compararam com os barra-letra, que são curtos e charmosos e foi um
estalo: criaram barra-letras novos para representar as classes mais utilizadas.
São como "apelidos", pois têm a mesma funcionalidade de seu equivalente POSIX, levando em conta a
localização do sistema (acentuação), o que muito nos interessa.
b-l     POSIX equiv.    mnemônico
-------------------------------------------
\d      [[:digit:]]     dígito
\D      [^[:digit:]]    não-dígito
\w      [[:alnum:]_]    palavra
\W      [^[:alnum:]_]   não-palavra
\s      [[:space:]]     branco
\S      [^[:space:]]    não-branco
/!\ ATENÇÃO /!\ geralmente um barra-LETRA é a negação de um barra-letra.
A grande diferença desses barra-letras para as classes POSIX, é que eles são válidos fora das listas.
Dependendo do aplicativo, eles são válidos dentro das listas também, bagunçando aquela regra que vimos
de que dentro da lista todo mundo é normal. Dependendo também, o sublinhado faz parte ou não do \w.
Com os poderes barra-letrísticos recém-adquiridos, podemos diminuir nossa ER para casar o RG:
[0-9]\.[0-9]{3}\.[0-9]{3}-[0-9]
\d\.\d{3}\.\d{3}-\d
Mas aí, como já estava feita a festa e ainda sobravam muitas letras do alfabeto, começaram a aparecer
barra-letras aleatórios. Segue uma coletânea misturada deles, encontrados apenas em alguns poucos
aplicativos, então confirme antes de usá-los:
b-l     significado             similar
-----------------------------------------------------
\a      alfabeto                [[:alpha:]]
\A      não-alfabeto            [^[:alpha:]]
\h      cabeça de palavra       [[:alpha]_]
\H      não-cabeça de palavra   [^[:alpha:]_]
\l      minúsculas              [[:lower:]]
\L      não-minúsculas          [^[:lower:]]
\u      maiúsculas              [[:upper:]]
\U      não-maiúsculas          [^[:upper:]]
\o      número octal            [0-7]
\O      não-número octal        [^0-7]
\B      não-borda
\A      início do texto
\Z      fim do texto
\l      torna minúscula
\L      torna minúscula até \E
\u      torna maiúscula
\U      torna maiúscula até \E
\Q      escapa até \E
\E      fim da modificação
\G      fim do casamento anterior
Conclusão: agora lhe resta procurar na documentação de seu aplicativo, se os barra-letras são suportados,
se sim, se pelo robozinho ou pela interpretação de strings, quais barra-letras, e se são válidos dentro e/ou
fora das listas.
Nossa! Essa "padronização" das implementações de expressões regulares realmente impressiona...
3.5 Metacaracteres modernosos
Bem, tem gente que não sossega mesmo.
Talvez até pelo fato de ser gostoso brincar com ERs, com o passar do tempo, desenvolveu-se uma
tendência de "ERs são a solução da fome mundial, elas têm de fazer tudo", e o conceito foi maculado.
Hoje, além de simplesmente casar um trecho de texto, criaram conceitos como:
*	Case esta ER somente se seguinda de tal coisa.
*	Case esta ER somente se não precedida de tal coisa.
*	O "tal coisa" pode ser uma ER mais complicada que a original.
*	Grupos nomeáveis que geram pseudovariáveis (veja Python).
*	Grupos que não são acessíveis por retrovisores.
*	Case isso somente se o grupo anterior também casou.
*	Estrutura de "if-then-else" dentro de ERs.
*	A "configuração" de apenas partes da ER.
*	Execução de trechos de linguagem de programação no meio de ERs.
E como tudo isso exige vários metacaracteres novos, alguns compostos de até cinco caracteres, exceto o
conteúdo, as ERs ficaram muito feias e complexas, exercendo funções que a linguagem de programação
deveria fazer, como condicionais, atrelamentos e definição de variáveis.
Daí, para tentar domar o monstro ilegível que eles próprios criaram (como "eles", entenda Perl e Python),
agora temos também:
*	Comentários no meio das ERs.
*	ERs estruturadas (com "indent"), ocupando várias linhas.
Pela mãe do guarda! É o progresso, daqui a pouco teremos ERs executáveis, ERs orientadas a objeto, ERs
com botões e janelas, jogos 3D multijogadores pela Internet feitos somente com ERs...
Tá, não vou reclamar mais. Que fique aqui registrado meu protesto contra essa generalização das
expressões regulares, já que elas não podem se defender.
Como Perl e Python estão ditando o rumo das ERs, e essas "novidades" tendem a virar padrão em todos
os outros aplicativos, vamos conhecê-los. Primeiramente, todos esses metacaracteres novos só foram
possíveis, pois as ERs têm certas brechas em construções antes impossíveis, que agora viraram a base
para criações novas. Aqui está:
(?...)
Esta era uma estrutura inválida, pois você não pode tornar opcional a abertura de um grupo. Então, usá-la
não teria problemas de compatibilidade, pois ainda não existia, foi esta a escolhida. Então os
metacaracteres novos têm a estrutura:
(?<identificador><conteúdo>)
Onde identificador é o que realmente diz com que tipo de metacaractere estamos lidando, e conteúdo
é o que será manipulado por esse metacaractere, e pode ser texto normal, outros metacaracteres, opções e
até códigos de linguagem externa. Vamos utilizar os personagens amarelos como nossas cobaias de testes.
(?#texto)
Onde texto é um comentário, que não pode ter o caractere ) e é simplesmente ignorado pelo robozinho.
Assim, pode-se colocar lembretes na ER como em (?#o nome)Homer (?#e agora o
sobrenome)Simpson, que sem os comentários é Homer Simpson.
(?:ER)
É como um grupo normal () só que não é guardado nem incluído na contagem de grupos, ou seja, não é
acessível com retrovisores ou $1, pode ser considerado um grupo fantasma. Assim ^(Homer) (?:J\.)
(Simpson) casa o nome completo, mas \1 e \2 contém Homer e Simpson, respectivamente.
(?=ER)
Não casa caracteres na posição atual, mas dá uma "espiada" adiante e caso a ER embutida case, retorna
sucesso. É como só apostar na loteria se você já souber o resultado. Por exemplo a ER Homer
(?=Simpson) só casará o Homer se for seguido de Simpson. Mas o sobrenome não faz parte do trecho
casado, serviu apenas para checagem.
(?!ER)
É o contrário do anterior, só casando um trecho se este não for seguido da ER embutida. Então Homer
(?!morreu) casa o Homer do texto Homer comeu, mas não do Homer morreu. Para memorizar os dois
últimos metacaracteres, veja seus identificadores: = e !, que lembram os operadores == e !=.
(?<=ER)
(?<!ER)
Estes dois são complementares aos dois anteriores, a diferença é que em vez de espiar para frente, eles
espiam para trás (note o < apontando para a esquerda). Então (?<!Barney) Simpson casará Simpson em
Homer Simpson, mas não em Barney Simpson.
(?modificador)
Pode-se "configurar" uma parte da ER precedendo-a com esta construção, e modificador pode ser um
único caractere, entre:
*	i: ignorar a diferença entre maiúsculas e minúsculas;
*	m: trata o texto como multilinha;
*	s: trata o texto como uma única linha;
*	x: permite inclusão de espaços e comentários;
*	L: levar em conta a localização do sistema (somente Python).
(?(condição)ER-sim|ER-não)
E aqui está o transgênico mutante, o "if-then-else" dos metacaracteres.
A condição geralmente é um número, que referencia a um grupo prévio. Se esse grupo casou, a condição
é verdadeira e ER-sim é a ER "da vez". Se a condição falhar, a ER-não é utilizada. Isso é basicamente
usado para fazer amarrações e balanceamentos, utilizando condicionais.
É algo como "case um número entre possíveis parênteses, mas se tiver tem de ter o parênteses que abre E
o que fecha", ou seja, 669 e (669) são válidos, mas (669 e 669) não. Veja como fica a ER: (\()?[0-
9]+(?(1)\)). Isso porque nem preenchemos a possibilidade ER-não...
Se isso não é exagero eu quero ser jardineiro, pois as plantas não terão teclados no futuro (será?). Ih, eu
tinha dito que não reclamaria mais né, foi mal.
(?{código})
E agora, a prova de que isso já foi longe demais, e o marco da perda definitiva de compatibilidade de ERs
entre aplicativos: a possibilidade de colocar códigos Perl para serem executados no meio da ER. Por
enquanto é só o Perl que ousou fazer isso.
Dá até coceira de estar escrevendo sobre isso, mas você pode colocar trechos de um mesmo código, como
um contador incremental, em várias partes de uma mesma ER.
Vou colocar aqui um exemplo tirado do manual do Perl, estruturado e comentado, veja com seus próprios
olhos:
$_ = 'a' x 8;
m<
  (?{ $cnt = 0 })             #inicializa
  (
   a
    (?{
       local $cnt = $cnt + 1; #incrementa
    })
  )*
  aaaa
  (?{ $res = $cnt })  # se ok, copia para
                      # uma var não-local
 >x;
3.6 Precedência entre metacarateres
Falamos falamos, mas para fechar o estudo dos metacaracteres, faltou conhecer os relacionamentos entre
eles, quem é mais forte, mais fraco, quem arrasta os outros...
É bem simples, sabe na matemática, onde temos as ordens de precedência entre a adição e a
multiplicação, onde esta é mais "forte" que aquela?
Por exemplo "2+4*6", é "quatro vezes seis, e depois soma com o dois". Mesmo vindo depois, a
multiplicação tem preferência. Com as ERs acontece o mesmo, seguindo estas regras:
tipo de meta    exemplo precedência
quantificador   ab+     maior
concatenação    ab      média
ou              ab|c    menor
Ou seja, na situação ab* não é "a com b, em qualquer quantidade", e sim "a, seguido de b em qualquer
quantidade", ou seja, a concatenação a seguido de b não é mais forte que a quantificação, que rouba o b
para ela.
Na última ab|c em vez de "a, seguido de b ou c" é na verdade "ab ou c", pois o ou é o mais fraquinho de
todos, não puxa nada para o cesto dele.
Por isso que boa-tarde|boa-noite funciona, pois os caracteres se juntam e se grudam uns com os
outros, e o ou não tem força para quebrar isso.
E como na matemática também, os parênteses servem para juntar na marra e dar força aos fracos. Por isso
se diz que o grupo aumenta o poder do ou.
Só com a dobradinha grupo+ou é possível algo como boa-tard(e|b)oa-noite, o que não faz sentido,
mas mostra que juntos eles conseguem quebrar a união da concatenação.
Com isso em mente, como fica a relação de forças em ab|cd*? Vamos colocar os "amigos" entre chaves
para ilustrar essa quebra de braço:
ab|c{d*}
O d é do * pela quantificação ser mais forte que a concatenação, então o c coitado não tem força para
puxar o seu amigo d para o seu lado.
ab|{c{d*}}
Agora o c fica na dúvida, mas se juntar com o | não dá, pois ele é o mais fraquinho de todos, então ele se
junta com o d quantificado. Como o | já perdeu a briga à direita, ele olha para o outro lado e...
{ab}|{c{d*}}
O b rapidinho se junta com o a (concatenação) para fugir do fracote. É como no primário onde sempre
tem aquele cara desengonçado que fica por último na escolha dos jogadores para o futebol com bola de
meia, o | fica com o que sobrou, de um lado ab e do outro cd*.
Esse mundo é mesmo muito cruel com os mais fracos, até os metacaracteres sofrem com essa
discriminação &:)
4. Os 6 mandamentos do Criador
No mundo das ERs, temos diversas "leis" não escritas que ora ou outra vão bater a sua porta e você verá
que segui-las fará com que suas ERs sejam mais precisas e não falhem.
Essas leis são um misto de dicas de prevenção de problemas e ganhos de performance. Se você está
começando, não se preocupe com essas regras. Mas se você já tem uma experiência grande com ERs,
verá que essas leis podem lhe poupar estresse.
Sobre a performance, em situações normais, não é necessário se preocupar com a velocidade de uma ER,
pois independentemente de como você a faça, o resultado virá instantaneamente. Mas quando aplicadas a
vários arquivos, ou a um arquivo muito extenso, a demora pode ser grande.
Temos técnicas simples e complicadas de otimização. Como as complicadas são de díficil implementação
e manutenção, às vezes não compensando o custo-benefício de seu uso, não vamos vê-las. O assunto é
simples e vamos tratá-lo de forma simples, sem testes gratuitos de performance ("benchmark"), detalhes
específicos de certos programas e exceções raras. Ficou muito na cara de quem estou falando? &:)
As dicas que seguem, no geral podem ser usadas em qualquer tipo de programa ou linguagem, pois são
detalhes conceituais e não dependentes de implementacão.
4.1 Não complique
Ao construir uma ER, lembre-se que um dia alguém, provavelmente você mesmo, terá de dar manutenção
a ela, para arrumar algum problema ou incrementá-la. Tendo isso em mente, evite fazer construções
complicadas desnecessariamente. Nem sempre a menor ER é a melhor, tudo vai depender do quão
comentada ela está ou das habilidades de quem for mantê-la. Vamos ver um exemplo bem simples.
Lembra na explicação do escape, quando vimos uma ER que casava um número de RG?
[0-9]\.[0-9]{3}\.[0-9]{3}-[0-9]
Note que o trecho para casar um ponto e três números seguidos \.[0-9]{3} se repete duas vezes, então
podemos agrupá-lo e aplicar as chaves, diminuindo o tamanho da ER:
[0-9](\.[0-9]{3}){2}-[0-9]
Note, porém, que nesse caso, essa "simplificação" da expressão acabou ficando não tão simples assim, e
exige um pouco de reflexão até você pescar exatamente o que ela faz. Foi vantagem ter diminuído seu
tamanho? Isso é questionável, mas geralmente não. E aquela do mercado?
(mini|(su|hi)per)?mercado
Será que se a deixássemos mais simples, não ficaria mais fácil entendê-la? A mudança é pequena, mas
veja como visualmente fica mais agradável e fácil:
(mini|super|hiper)?mercado
/!\ ATENÇÃO /!\ nem sempre a ER menor é a melhor.
Então muito cuidado ao colocar grupos dentro de grupos, quantificar grupos, usar chaves quando se pode
usar o asterisco, entre outros. Procure manter sua ER simples. Como dizem os gringos: KISS ("Keep It
Simple, Stupid"), traduzindo: "deixe simples, estúpido".
4.2 Use o circunflexo
Sempre que possível, comece sua ER com o circunflexo. Como já vimos, o robozinho vai tentando casá-
la, caractere por caractere, da esquerda para a direita, a partir do começo da linha. Então, o ponto inicial
de pesquisa, é o começo de linha.
Se você não coloca o circunflexo em sua ER, o robozinho tentará casá-la em qualquer parte da linha. Isso
significa ir varrendo a linha, um por um, até chegar no final e caso não encontre o padrão, retorna falha na
pesquisa.
Se você coloca o circunflexo na sua ER, forçando o casamento do começo de linha, se o primeiro
componente da ER após o ^ já não casar com o primeiro caractere da linha, dali mesmo já retorna falha de
pesquisa, sem precisar varrer o resto da linha.
Por exemplo, se você procura valores em reais "R$", pode simplesmente dizer R\$. Mas se você sabe que
os reais que lhe interessam estão sempre no começo da linha, digam isso com sua ER: ^R\$. Assim, em
um exemplo como:
R$ 200,00 : fósforos e velas
  essenciais na crise de energia.
  comprados das marcas mais baratas.
R$ 100,00 : caixas de ovos vazias
Ambas as ERs casam as linhas 1 e 4 imediatamente, pois têm o R$ já no começo. Mas nas linhas 2 e 3,
onde não há nossos reais desejados, a primeira ER seria tentada em ambas, em todas as posições, até o
final, para ver que falhou. Já a segunda, ao encontrar um espaço em branco no começo da linha, já retorna
falha, pois ele não é um R.
Em um exemplo mais palpável, suponha que seu chefe tenha uma mesa enorme, com oito gavetas. E se
ele lhe falar: "Me traga a pasta verde, está na minha gaveta", ou então "Me traga a pasta verde, que está
na última gaveta. Na última hein? Não fuçe no resto de minhas coisas!". Tem uma diferença, não? &:)
4.3 Evite a lista negada
A lista negada é um grande aliado quando não se sabe exatamente que tipo de dados estão em uma
determinada posição.
Mas lembre-se: a tabela ASCII tem 255 caracteres. Dizer algo como [^:] significa negar um caractere e
permitir outros 254, o que muitas vezes é um exagero.
Essa abrangência toda pode trazer resultados negativos, casando partes incorretas. Sempre que possível,
tente descobrir quais as possibilidades válidas de dados em uma determinada posição e cadastre todas elas
dentro de uma lista normal.
Nesse exemplo, se o tipo de dados que não pode ser os dois pontos forem letras, números e alguns
símbolos, liste-os: [A-Za-z0-9,.()%!].
Assim, mais descritivo e preciso, se tiver algum caractere que não os listados, a ER vai falhar e você
saberá que alguém fez caca onde não devia. Do contrário, o erro passaria despercebido.
/!\ ATENÇÃO /!\ não tenha preguiça de descobrir todas as possibilidades de uma posição.
4.4 Evite o curinga
Quando pegamos o jeito com expressões regulares e as usamos regularmente, é comum usar o .* para
qualquer situação, pois como todo curinga que se preze, é uma mão na roda. Mas à medida que você vai
usando ERs para coisas mais complicadas e mais intensivamente, você começa a perceber que grande
parte de seus problemas foi ter usado o curinga guloso e genérico, onde você poderia ter sido mais
específico, e ele casou o que não devia.
Nem sempre é fácil trocar um curinga por outra coisa. Supõe-se que se você já o usou, é porque precisava
de "qualquer coisa". Mas pare para pensar, esse qualquer coisa é realmente QUALQUER coisa? Lembre
que isso é muito abrangente, o tudo e o nada. Não seria apenas "qualquer letra em qualquer quantidade"
ou "quaisquer caracteres fora espaços em branco"?
Percebeu? As listas são nossa opção para tirar o curinga, trocando-o por algo não tão abrangente. Então,
se em um texto normal, você procura parte de uma frase, o restante dela até o ponto final não diga que é
.*\., mas [^.]*\., ou melhor: [A-Za-z ,]*\.. Isso evita de o curinga casar além do ponto final da
frase e ir até o ponto final do parágrafo.
Lembra a nossa demonstração da gulodice em que o asterisco casou demais? Podemos evitar isso sendo
mais específicos em nossa ER. Em vez de dizer <.*>, ou seja, uma marcação pode ter "qualquer coisa"
antes do >, dizemos que pode ter "qualquer coisa fora o fechamento da marcação". Invocaremos a lista
negada para nos ajudar nessa supertarefa, assim: <[^>]*>, ou mais visual:
um <b>negrito</b> aqui.
...xxxxxxxxxxxxxx           <.*>
...xxx.......xxxx           <[^>]*>
4.5 Seja específico
E agora a regra de ouro, aquela que acaba resumindo as outras, a mãe de todas: seja específico. Memorize
bem isso: seja específico. De novo: seja específico.
Se você sempre tiver esta regra em mente ao construir uma ER, as chances de falha ficam muito
reduzidas. Os metacaracteres são vários e servem para criarmos um universo de possibilidades para
casarmos um texto, então o quente é fazer um universo restrito, onde todos os componentes fazem sua
parte no todo, cada um com seu pedacinho.
Algumas regrinhas e dicas de como ser específico já foram vistas, mas basicamente para isso, primeiro
você deve saber exatamente que tipo de dados procura. Um conhecimento do trecho que se quer casar
acontece quando se pode responder a estas três perguntas:
*	O que você quer casar?
*	Em que quantidade?
*	Em qual contexto ou posição?
Sabendo o que se quer, basta traduzir isso para uma ER, lembrando sempre de evitar generalizações como
o ponto, o curinga, a lista negada, ignorar maiúsculas e minúsculas, não usar âncoras. Sempre descreva
em detalhes suas intenções, delimitando e especificando bem sua ER.
Em outras palavras, se você está com fome, não diga simplesmente "Quero uma pizza", diga: "Quero uma
pizza de calabreza, sem cebola, tamanho médio, cortada em 8 pedaços e com borda de catupiry".
Percebeu a diferença? &:)
4.6 Não seja afobado, seja ninja
"Encere à direita, lixe à esquerda e pinte para cima e para baixo."
Vamos ver uma maneira diferente e interessante de mostrar exemplos de expressões regulares: mostrando
como funciona o processo criativo, passo a passo. A arte ninja milenar de criar ERs do nada, pela
primeira vez demonstrada.
Mentalizando seu objetivo (data, horário, email, número, telefone), comece a primeira tentativa tímida e
abrangente, usando o ponto para se ter um esqueleto genérico do que se quer casar. Teste a ER assim
mesmo.
Deu certo? Então agora você trocará alguns dos pontos para ser mais específico, de acordo com as regras
do tipo de dado que você quer casar. E assim segue, devagar, sempre testando cada modificação e
seguindo a passos curtos, com modificações pequenas.
Ao chegar em um ponto onde já está bem específico, procure por alternativas, exceções, elas sempre
existem. Aquele trecho da ER é realmente obrigatório, não seria opcional? E quando você acha que a ER
está pronta, chega um dado novo um pouquinho diferente e você vê que tinha esquecido que aquilo
também era válido. Para incrementar a ER, suas armas são os grupos, o ou, o opcional e as chaves.
Quando sua ER ficar grande e cheia de alternativas, é sinal de que você está conseguindo dizer ao
robozinho exatamente o que quer. E assim é que se fazem ERs complicadas Daniel San, de grão em grão!
Tolo daquele que senta e quer escrever o todo de uma vez! A arte de criar ERs deve ser saboreada, sem
pressa, e com inspiração.
"Dê um passo após o outro pequeno gafanhoto."

dd/mm/aaaa
        ../../....
        [0-9]{2}/[0-9]{2}/[0-9]{4}
        [0123][0-9]/[0-9]{2}/[0-9]{4}
        [0123][0-9]/[01][0-9]/[0-9]{4}
        [0123][0-9]/[01][0-9]/[12][0-9]{3}
        ([012][0-9]|3[01])/[01][0-9]/[12][0-9]{3}
        ([012][0-9]|3[01])/(0[1-9]|1[012])/[12][0-9]{3}
        (0[1-9]|[12][0-9]|3[01])/(0[1-9]|1[012])/[12][0-9]{3}
hh:mm
        ..:..
        [0-9]{2}:[0-9]{2}
        [012][0-9]:[0-9]{2}
        [012][0-9]:[0-5][0-9]
        ([01][0-9]|2[0-3]):[0-5][0-9]
usu@dom.zz
        .*@.*
        [^@]*@[^@]*
        [^@]+@[^@]+
        [A-Za-z0-9_.-]+@[A-Za-z0-9_.]+
        [A-Za-z0-9_.-]+@[A-Za-z0-9_]+\.[a-z]{2,3}
        [A-Za-z0-9_.-]+@([A-Za-z0-9_]+\.)+[a-z]{2,3}
        [A-Za-z0-9_.-]+@([A-Za-z0-9_]+\.)+[A-Za-z]{2,3}
        [A-Za-z0-9_.-]+@([A-Za-z0-9_]+\.)+[A-Za-z]{2,4}
números
        [0-9]
        [0-9]+
        -?[0-9]+
        [-+]?[0-9]+
        [-+]?[0-9]+,[0-9]{2}
        [-+]?[0-9]+(,[0-9]{2})?
        [-+]?[0-9]+\.[0-9]+(,[0-9]{2})?
        [-+]?[0-9]+\.[0-9]{3}(,[0-9]{2})?
        [-+]?[0-9]{3}\.[0-9]{3}(,[0-9]{2})?
        [-+]?[0-9]{1,3}\.[0-9]{3}(,[0-9]{2})?
        [-+]?[0-9]{1,3}(\.[0-9]{3})?(,[0-9]{2})?
telefone
        ...-....
        [0-9]{3}-[0-9]{4}
        [0-9]{4}-[0-9]{4}
        \(..\)[0-9]{4}-[0-9]{4}
        \(..\) ?[0-9]{4}-[0-9]{4}
        \(0xx..\) ?[0-9]{4}-[0-9]{4}
        \(0xx[0-9]{2}\) ?[0-9]{4}-[0-9]{4}
        (\(0xx[0-9]{2}\) ?)?[0-9]{4}-[0-9]{4}
5. Como lidar com...
Esta seção nos traz várias táticas e dicas para tratarmos de problemas genéricos e freqüentes, que apesar
de comuns, geram muitas dúvidas na hora de construir a ER.
Nada muito complicado, é simples até, mas são dicas que geralmente a documentação dos programas não
nos dá.
Ao contrário dos mandamentos anteriores, em que sua vida pode seguir tranqüila sem nunca conhecê-los,
as dicas que seguem podem fazer a diferença de uma noite bem ou mal dormida &:)
5.1 Problemas com maiúsculas e minúsculas
Verdade absoluta: as ERs são sensíveis a letras maiúsculas e minúsculas, levando em conta sua diferença.
Esse detalhe pode ajudar ou atrapalhar, dependendo da atenção do criador da ER, ou da estabilidade dos
dados pesquisados.
É muito comum às vezes, após meses de funcionamento sem problemas, uma ER falhar. Depois de
quebrar a cabeça nas partes mais complicadas dela, você percebeu foi uma falha simples de maiúsculas e
minúsculas, pois uma parte de sua ER era o trecho jipe 4x4 e no texto agora estava jipe 4X4.
Este é um erro muito difícil de perceber, por ser tão trivial e visualmente difícil de detectar, sobretudo se
você estiver sob pressão para "arrumar isso logo". Encontrado o problema, usamos a lista para saná-lo:
jipe 4[xX]4. Mas um mês depois o texto muda novamente para Jipe 4X4, e assim vai... Como descobrir
isso rapidamente?
Vários aplicativos e linguagens, como veremos adiante, têm modificadores para ignorar essa diferença
entre maiúsculas e minúsculas ("ignore case"), e essa é nossa chave de ouro para descobrir se o problema
é esse.
É simples. Se há algo errado e você não sabe o que é, dê este chute, colocando a opção de ignorar essa
diferença e veja se o problema some. Se sim, bingo! Basta revisar cada parte de sua ER que contenha
letras ou listas e confira o texto pesquisado para ver o que mudou.
Encontrado o problema, arrume-o e desligue a opção "ignorante". São várias letras? Não tem
[Pr][Rr][Oo][Bb][Ll][Ee][Mm][Aa]. Fica feio? Fica, mas é seguro, portanto desligue a opção.
Conclusão: ignore apenas se for algo temporário, para testes, ou se você tem muita certeza do que está
fazendo.
5.2 ERs pré-processadas e cruas
Algumas linguagens recebem a ER como um dado do tipo "string", e não simplesmente como uma ER
pronta. Essa string é primeiramente interpretada pela linguagem, e só depois é passada ao robozinho. Mas
o que exatamente isso quer dizer? Muitas coisas.
Primeiro, esse tratamento prévio não é algo específico das ERs, pois também acontece com qualquer
string na linguagem, seja para ecoar uma mensagem na tela, seja para fazer indexação. Trechos da ER
podem ser confundidos com variáveis e outras estruturas especiais, como, por exemplo, a ER $nome
poderia ser expandida para o conteúdo da variável $nome. Mas o que geralmente pega mesmo é a
interpretação de escapes, incluindo os barra-letras.
Isso nos afeta diretamente ao escrever uma ER, pois imagine que queremos casar um \t literal, então
escapamos o escape: \\t. Mas ao receber essa string, a linguagem primeiro a interpreta, e quando vê dois
escapes seguidos, o que faz? O troca por apenas um, pois \\ representa um escape literal. Com isso nosso
robozinho recebe a ER \t, que por sua vez será interpretado como um TAB literal e nossa busca falhará.
Nesse caso, temos de prever o pré-processamento e escapar duplamente \\\\t, para que o robozinho
receba o \\t que queríamos.
Felizmente, para que não precisemos ficar escapando tudo duplicado, a maioria dessas linguagens tem
maneiras de se especificar uma "string crua" ("raw string"), que não é interpretada e é passada
diretamente ao robozinho. Detalhes de como fazer isso estão no capítulo específico da cada linguagem,
mais adiante. Mas essa característica também tem seu lado bom. Como alguns robozinhos não suportam
os barra-letras, esse pré-processamento os reconhece e os converte, passando-os literais para o robô.
Concluindo, se a linguagem que você usa recebe as ERs como strings, descubra como deixá-las cruas, ou
fique com dor de cabeça de tanto escapar os escapes...
5.3 Negação de uma palavra
Vamos agora esclarecer um mito da mitologia ERística: como negar uma palavra. Resposta: depende.
Depende da posição dela na linha ou se seu aplicativo suporta os metacaracteres modernosos. Por
enquanto esquecendo estes, temos que o único metacaractere que proíbe alguma coisa é a lista negada,
mas ela vale apenas para a posição de um caractere, não tendo como proibir uma palavra. Intuitivamente e
de sopetão, as tentativas de negar a palavra aqui poderiam ser coisas como:
[^aqui], (^aqui) e [^(aqui)]
O que, como sabemos, são inválidos pois o primeiro nega os quatro caracteres em qualquer ordem, para
uma posição, o segundo é um grupo que casa a palavra no começo da linha e o último é uma viagem
astral, simplesmente negando todos os caracteres da lista, em qualquer ordem. O que fazer então? Se, e
somente se a palavra sempre estiver no começo ou fim da linha, a âncora nos dá a base e podemos fazer
uma seqüência de listas negadas de um caractere, completando a palavra, assim:
^[^a][^q][^u][^i]
Mas como cada lista é independente uma da outra, qualquer uma que falhe é suficiente para falhar a ER
toda. Isso significa que qualquer linha que comece com a, seja aonde, agora ou assim, falhará a primeira
lista negada e com ela toda a ER. Para lidar com isso, precisamos amarrar a seqüência das letras, em uma
ER gigante, feia e literal, mas que funciona:
^( [^a] | a[^q] | aq[^u] | aqu[^i] )
Note que os espaços em branco foram colocados para facilitar a leitura apenas, eles não fazem parte da
ER. Vamos fazer a leitura dela para clarificar. A primeira letra da linha não pode ser um a. Se for, este
não pode ser seguido de um q. Se for, este aq não pode ser seguido por um u, mas caso seja, em hipótese
alguma a próxima pode ser um i. Se for, falhou a ER e conseguimos ignorar a palavra aqui no começo
da linha. Ufa! Se a palavra fosse no fim da linha, basta usar o cifrão, aliás, acho que nem precisava falar
isso né? E se você não quisesse a palavra chato também?
^([^a]|a[^q]|aq[^u]|aqu[^i]|[^c]|c[^h]|ch[^a]|...)
E assim vai, podendo ficar quilométrica. Mas funciona. Se for no meio da linha, esqueça, pois qualquer
linha casará, mesmo as que contenham a palavra proibida. Tome como exemplo a frase "o aqui é
proibido.". Aplicando a ER quilométrica apresentada, mesmo sem a âncora ela casa no começo da linha
na maior cara-de-pau:
o aqui é proibido.
xxxx
Então a ER casa o aq, considerando a frase válida e o que era para ser proibido, passou... O motivo é
simples e esse problema nunca terá solução, pois as ERs são orientadas a caracteres e repetições para
casar um texto. O que precisaríamos aqui é algo que não case caracteres em seqüência, sob qualquer
contexto. As ERs não foram feitas para isso.
/!\ ATENÇÃO /!\ negar uma palavra, só no começo ou fim da linha.
Mas como não poderia deixar de ser, esta regra também tem uma exceção. Legal né? Você se lembra do
tópico dos metacaracteres modernosos? Mais especificamente o (?!...). No nosso exemplo em questão,
a ER ficaria (?!aqui), pois esse metacaractere fará a ER falhar caso encontre um aqui na linha.
Para ficar mais simples, você pode considerar essa construção uma "lista negada de ERs", que casa
qualquer coisa fora o que casar a ER contida. Em nosso caso as ER eram apenas caracteres literais, mas
poderia ser uma ER tão complicada quanto se precise. Levando-se isso em conta, fica aqui nossa
conclusão:
/!\ ATENÇÃO /!\ há como negar uma ou mais palavras, em apenas alguns aplicativos.
5.4 Multilinha
Algumas linguagens possuem modificadores para que sua ER consiga lidar com um texto de várias
linhas. Geralmente são dois os modificadores, um para tratar estas várias linhas como apenas uma, em
que o metacaractere ponto também casa o \n (quebra de linha), e outra complementar para tratar como
várias linhas, onde o circunflexo e o cifrão podem casar começo e final de qualquer uma dessas linhas
contidas no texto, chamado multilinha. Vejamos:
$a = $b = $c = "linha 1\nlinha 2\nlinha 3";
$a =~ s/^.*/!!/g ; print "$a\n-------\n";
$b =~ s/^.*/!!/gs; print "$b\n-------\n";
$c =~ s/^.*/!!/gm; print "$c\n-------\n";

# RESULTADO (normal, uma linha, multilinha)

!!
linha 2
linha 3
-------
!!
-------
!!
!!
!!
-------
Ah, nada como um exemplo para ilustrar conceitos... Esse trecho em Perl casa a ER ^.* no texto de três
linhas, fazendo substituições globais (modificador g), primeiro normal, depois com o modificador uma
linha, e depois o multilinha.
Como era de se esperar, o primeiro, como não sabe o que é multilinha casou apenas a primeira e não
tocou nas outras linhas.
O segundo, como o ponto casa a quebra de linha, considerou o texto todo como apenas uma única linha e
casou tudo, trocando todas por apenas um !!.
Já o último, que é multilinha, considerou o \n o fim de uma linha e casou as três linhas separadamente.
5.5 Acentuação
Use classes POSIX. Use \w. Ponto final.
Maaaaaaas se seu aplicativo não reconhece ambos, ou seu sistema não está configurado para a localidade
correta, há um remendo que não é 100%, mas pode ajudar.
Você pode usar uma lista com um intervalo aproximado, que pega todos os caracteres acentuados que
queremos, porém traz consigo alguns lixinhos no meio.
Confira na tabela ASCII no fim do guia, que podemos usar o intervalo À-ú para englobar todos os
acentuados, ou ainda À-Ú e à-ú caso se queria só maiúsculas ou minúsculas. Os lixos que ganhamos de
brinde usando esses intervalos são coisas como "äåæËÎÏÐðÑ×÷ØÝÞß", mas como eles não são muito
comuns em nossos documentos, a princípio não há muito problema em utilizá-los.
Mas fique atento, se alguma coisa estiver errada pode ser que por azar o texto contenha um desses
caracteres, e você não possa usar o remendo, mas é difícil. Então, vamos à listagem:
classe POSIX    remendo
-----------------------------------
[[:lower:]]     [a-zà-ú]
[[:upper:]]     [A-ZÀ-Ú]
[[:alpha:]]     [A-Za-zÀ-ú]
[[:alnum:]]     [A-Za-zÀ-ú0-9]
6. Editores de texto
Como já vimos em sua história, as expressões regulares surgiram como parte de um editor de textos, e
hoje, décadas depois, são utilizadas nos mais diversos programas, como navegadores de Internet, leitores
de e-mail, linguagens de programação e várias outras tarefas que envolvam manipulação de dados.
Porém, como poucas outras coisas nesse planeta, as expressões regulares ainda são fiéis a sua origem e
ainda reinam absolutas nos editores de texto, auxiliando as tarefas de procura de texto, substituição de um
texto por outro, ou aplicar comandos diversos em partes específicas do documento.
Temos como exemplo o ed, um editor que ainda hoje só altera texto por meio de comandos de
substituição utilizando ERs, mesmo que seja só para colocar um simples ponto final esquecido, você tem
de fazer um s/$/./.
Alguns outros editores atuais ainda têm um suporte bem tímido às ERs, principalmente os gráficos e
voltados ao usuário doméstico, como é o caso do MS Word. Já outros, como o vim e o emacs, as utilizam
massivamente para as mais diversas tarefas, tendo os programadores como seu público-alvo. Vamos dar
uma olhadinha neles?
6.1 Vim
O vim herdou a base das expressões do vi e estendeu muito seu poder, criando metacaracteres novos e
permitindo o uso de ERs na maioria de seus comandos, como endereçamento. Tudo o que você precisa
saber sobre ERs no vim está documentado no próprio programa, bastando digitar :help regexp para ter
acesso a essas informações.
A primeira dica é ligar duas opções imbatíveis que são a hlsearch e incsearch. A primeira deixa
iluminado ("highlight") o texto casado, para termos uma visualização do que nossa ER casou, e a segunda
faz o vim ir iluminando e mostrando o texto casado dinamicamente, enquanto você digita a ER!
Experimente, é muito bom: :set hls is.
Além destas, temos opções que modificam a sintaxe dos metacaracteres, são elas: magic e nomagic. A
primeira é a opção-padrão, e é a que se aconselha usar, não mude. Ao usar a segunda, suas ERs serão tão
cheias de escapes que serão imprestáveis em outros programas.
A função de pesquisa é feita pelo comando / e o ? e a de substituição pelo :s///. O detalhe é que a
substituição vale apenas para a linha atual onde está o cursor, a não ser que você selecione o texto
desejado, ou aplique um endereçamento que dirá ao comando s em quais linhas fazer a substituição.
Esse endereçamento vem imediatamente após o : e pode ser números de linha, padrões de texto entre
barras, e alguns caracteres representantes de: linha atual (.), última linha ($) e arquivo todo (%).Veja
alguns exemplos:
:s/a/b/g        troca todos os a por b na linha atual
:1,5s/^/#/      comenta as 5 primeiras linhas
:.,$s/^/#/      comenta até o final do arquivo
:%s/^.//        apaga a primeira letra de cada linha
:%s/^./\u&/c        torna maiúsculo o 1° caractere
Esse último é utilíssimo. Colocando um c no final de qualquer substituição, o vim mostrará um "prompt"
na tela e lhe pedirá uma confirmação antes de fazer qualquer uma das substituições. Você vai
respondendo sim ou não e vai vendo o texto ser alterado. Evita substituições cegas e vicia, cuidado! Veja
:help :s_flags para conhecer outros modificadores.
No vim apenas as chaves têm similares não-gulosos. Mas como já vimos que com elas conseguimos
emular todos os outros quantificadores, isso não é problema. A sintaxe é simplesmente adicionar um traço
como primeiro caractere dentro delas.
meta            mnemônico
------------------------------------------
\{-,1}          opcional não-guloso
\{-}            asterisco não-guloso
\{-1,}          mais não-guloso
\{-n,m}         chaves não-gulosas
Ele possui também diversos arquivos de sintaxe para vários tipos de arquivo, que é onde são guardadas as
regras complicadas que dizem "o quê é válido onde", e fazem os arquivos ficarem coloridos, respeitando
a sintaxe da linguagem de programação ou arquivo de registros ou configuração sendo editados.
Adivinha como são feitas essas regras complicadas? Com ERs, é claro! Este é um tópico muito
interessante e exige conhecimentos sólidos do assunto. Caso queira dar uma olhada, todos os arquivos de
sintaxe estão no subdiretório syntax e têm a extensão .vim.
A central vim encontra-se em http://www.vim.org.
6.2 Emacs
Chamar o emacs de editor de texto é ser superficial, pois editar texto parece ser a coisa menos interessante
para fazer neste programa que também lê e-mails, acessa a Internet, faz ftp, entre outros. Mas como nosso
interesse aqui é ERs, é isso o que veremos. Contrastando-as com a abundância de funcionalidades, as ERs
no emacs são diferentes em alguns aspectos e não têm as chaves!
As ERs são tratadas como strings, então valem as dicas já vistas para lidar com isso. Para complicar, ele
usa a notação antiga, em que a maioria dos metacaracteres deve ser escapada para serem especiais.
Então juntando esses dois fatos, precisamos fazer \\[\\(.*\\)\\] para agrupar o conteúdo de um par de
colchetes, o que normalmente seria \[(.*)\].
Há vários comandos que trabalham com ERs, sendo re-search-forward e re-search-backward os
comandos de busca nas linhas adiante e anteriores, respectivamente. Mas melhores do que estes são os
comandos similares que procuram enquanto você digita, já sabendo se sua ER está funcionando ou não
antes de finalizá-la: isearch-forward-regexp e isearch-backward-regexp.
Como um editor de texto serve para alterar texto, temos o comando replace-regexp que se encarrega de
fazer a substituição de padrões:
M-x replace-regexp <enter> \(Gentalha!\) <enter> \& \1 Prrrr! <enter>
Com essa seqüência agrupamos a palavra gentalha! e com o especial \& que referencia todo o trecho
casado e o retrovisor um, que neste caso têm mesmo conteúdo, obtemos a frase clássica que o Seu
Madruga ouve após apanhar: "Gentalha! Gentalha! Prrrr!".
O que é realmente diferente de tudo no emacs são suas "classes de sintaxe", que são seus similares para as
classes POSIX e um algo mais. A sintaxe para acessar essas classes é \s<identificador>, em que o
identificador pode ser:
ident.  nome            casa um caractere que...
--------------------------------------------------
/       charquote       escapa o próximo caractere
\       escape          inicia um escape tipo C
(       open            abre um bloco
)       close           fecha de um bloco
<    comment         inicia um comentário
>    endcomment      termina um comentário
,       quote           marca um texto normal
"       string          delimita uma string
-       whitespace      é branco
.       punct           é pontuação
w       word            é parte de uma palavra
_       symbol          não é parte de palavra
O detalhe é que você mesmo pode alterar o conteúdo dessas classes antes de utilizá-las, dependendo de
suas necessidades. O comando describe-syntax mostra os valores atuais dessas classes, para
conferência.
E como era de se esperar \S (com S maiúsculo) casa exatamente o oposto, sendo \S- qualquer coisa fora
brancos, e assim vai...
Ops, quase me esqueci do mais importante: é GNU emacs...
*	http://www.gnu.org/software/emacs/emacs.html
6.3 MS Word 2000
Finalmente, após anos de atraso, usuários do Word versão 2000 também podem usufruir dos poderes da
ERs. Faltam algumas funções, uns metacaracteres são diferentes, outros são iguais, mas agem diferente,
outros são mais limitados, enfim, há muitas diferenças. Normal.
As ERs no Word são usadas nas funções Localizar e Substituir, ambas dentro do menu Editar. Basta
selecionar a opção usar caracteres curinga. Aqui vai uma tabela comparativa dos metacaracteres normais
e os do Word:
meta    word    mnemônico
-----------------------------------
.       ?       ponto
[]      []      lista
[^]     [!]     lista negada
\       \       escape
?       -       opcional
*       -       asterisco
+       @       mais
{,}     {;}     chaves
^       -       circunflexo
$       -       cifrão
\b      <>        borda
|       -       ou
()      ()      grupo
\N      \N      retrovisor

.*       *      curinga
Então aqui vão 15 dicas valiosas se você pretende usar ERs no Word:
*	Alguns metacaracteres são diferentes, como ., [^], e +, que são ?, [!] e @.
*	A sintaxe das chaves usa ponto-e-vírgula em vez de vírgula para separar os números.
*	Dentro da lista, o !, se não for o primeiro caractere (lista negada) deve ser escapado. O traço pode
ser colocado no final ou escapado também. Assim, [abc\!-], [!abc\-\!] estão corretos.
*	O opcional e o asterisco não existem, e não se pode usar as chaves para simulá-los, pois elas não
aceitam zero, então {0;1} e {0;} são inválidos. Assim, não há como dizer que algo é opcional,
ou pode não existir.
*	O ou também não existe, então não é possível colocar alternativas simples como sim|não
*	Não há âncoras de linha! É impossível procurar uma palavra no começo ou fim da linha. Há um
^| para indicar quebra de linha, e um ^n que indica quebra de coluna, mas ambos não
funcionaram como âncora de fim de linha.
*	É impossível colocar um grupo dentro do outro, então (sala ([0-9])) é inválido.
*	Não temos o asterisco, mas temos .*. O curinga no Word é somente *, como para especificar
arquivos: *.txt.
*	O * e o @ só são gulosos quando necessário. Assim em uma palavra como aaab, tanto a* quanto
a@ casam somente a, enquanto a*b e a@b casam aaab.
*	E contrariando o * e o @, as chaves são sempre gulosas. Assim, na mesma palavra aaab, o a{1;3}
casará aaa.
*	A borda é feita com < e >, então <tecla> casa somente a palavra tecla, e não teclado.
*	No botão Especial há vários metacaracteres diferentes que se pode incluir como travessão,
elemento gráfico e espaço não-separável.
*	Na ajuda do Word (em português), diz-se que as bordas devem ser usadas com os grupos, assim:
<(tecla)>, mas apenas ignore, não é necessário.
*	Na ajuda do Word também se diz que é impossível procurar por um espaço em branco e que isso
deve ser feito na forma {1;}. Ignore e inclua o espaço normalmente.
*	E, por fim, na ajuda também em todos os exemplos de uso das chaves, os números são separados
por vírgulas. Ignore e use o ; que é o correto.
Para obter mais informações no próprio Word sobre o assunto, procure na ajuda por "caracteres curinga",
ou siga o roteiro:
*	Aperte F1.
*	Espere o clipe animado fazer os fru-frus.
*	Pesquise por: caracteres curinga.
*	Escolha localizar e substituir texto ou formatação.
*	Escolha ajustar uma pesquisa usando caracteres curinga.
*	Clique em digite um caractere curinga.
ou ainda, acesse http://www.microsoft.com.br.

7. Linguagens de programação
E como não podemos viver só editando trabalhos escolares e relatórios técnicos, nada como uma
codificada em um final de semana chuvoso. E para nossa alegria, lá estão a ERs de novo.
Várias linguagens de programação possuem suporte às expressões regulares, seja nativo, como módulo
importável, como biblioteca carregável, como objeto instanciável, como ... Ou seja, opções há várias.
Como cada linguagem tem sua maneira específica de receber e tratar ERs, vamos dar uma geral nas mais
usadas, com dicas de uso e "pegadinhas" que podem assustar quem está começando.
Para facilitar a consulta posterior, cada linguagem tem logo no começo sua tabelinha, em que estão
resumidas todas as informações que geralmente nos importam para lidar com ERs. Estas informações são:
busca           como buscar, casar um texto
substituição    como substituir um texto por outro
divisão         como dividir um texto em partes
ER crua         como especificar uma ER crua
ignore M/m      como ignorar diferença maiúsculas/minúsculas
global          como fazer uma substituição global
Dica: como regra geral, nas funções de substituição de padrões temos o formato:
troque('isso', 'por isso', $aqui)

7.1 Python
característica  como fazer
----------------------------------------------
busca           métodos match, search
substituição    métodos sub, subn
divisão         método split
ER crua         r'entre aspas raw'
ignore M/m      modificadores re.I, (?i)
global          é o padrão
Usando basicamente a mesma definição de metacaracteres que aprendemos, sua sintaxe é tranqüila, mas
por manipular as ER como objetos, acessando métodos, o veremos em detalhes. Como primeira dica, para
evitar o pré-processamento da ER pela linguagem, basta colocar o modificador r (do inglês "raw", cru)
imediatamente antes das aspas, assim: r'^\.[0-9]'.
O módulo que trata das ERs é o re, então antes de mais nada: import re. As funções principais são:
match, que casa a ER no começo da linha, search que casa em qualquer parte da linha e sub que faz a
substituição de padrões. Em Python podemos compilar uma ER e guardá-la em uma variável, podendo
reutilizá-la quantas vezes se precisar:
>>> import re
>>> txt = 'Maçã'
>>> ER1 = re.compile('[a-z]', re.I)
>>> print ER1.sub('.', txt)
..çã
>>> ER2 = re.compile(r'\w', re.L)
>>> print ER2.sub('.', txt)
....
>>> uau = r'((((((((((.))))))))))\10'
>>> re.sub(uau, '.', 'zz')
'.'
Temos vários conceitos demonstrados nesse exemplo. Primeiro temos um padrão de texto diversificado,
com acentuação. Depois compilamos a expressão, colocando-a no objeto ER1. Note que ao compilar,
temos algumas opções modificadoras, como o re.I que ignora a diferença entre maiúsculas e minúsculas.
Depois na linha seguinte, chamamos o método sub, substituindo cada letra casada por um ponto. Pelo
resultado podemos ver que o [a-z] casou a letra M maiúscula, como esperado.
Depois compilamos um segundo objeto, com a ER \w que está no formato cru (modificador r). Logo
após, temos o modificador re.L, que força o uso da localização. Você se lembra das classes POSIX? O
Python não tem [:alpha:], tem \w, re.L, que não é completamente similar, mas também inclui
acentuação, como visto na saída ...., casando também os caracteres çã. E para fechar, vemos que o
Python suporta tranqüilamente mais de 9 retrovisores.
Temos também outros modificadores de compilação, como o DOTALL, para o metacaractere ponto também
casar a quebra de linha, o MULTILINE que faz as âncoras ^ e $ casar começo e fim de linha dentro do
texto, separados pelo \n e o VERBOSE, que permite colocar comentários no meio da expressão regular.
Esses modificadores, com o I e L, podem ser especificados direto na ER, sem compilação, pelo grupo
vazio (?Z) em que Z é uma das letras "iLmsx" que identificam estes modificadores.
E para fechar, extrapolando um conceito, no Python você pode nomear partes da ER, e recuperar o texto
casado por este nome, ou seja, você já define pseudovariáveis na própria ER. Podemos chamá-los de
retrovisores nomeáveis. Veja um exemplo para extrair dados de uma data:
>>> data = '31/12/2001'
>>> ### expressão normal: ../../....
>>> ### agora ela com as partes nomeadas
>>> z='(?P<dd>..)/(?P<mm>..)/(?P<aaaa>....)'
>>> RE3 = re.compile(z)
>>> casamento = RE3.search(data)
>>> print casamento.group('dd')
31
>>> print casamento.group('mm')
12
>>> print casamento.group('aaaa')
2001
Mais informações em:
*	http://python.org/doc/howto/regex
*	http://www.python.org/doc/current/lib/module-re.html
7.2 Perl
característica  como fazer
-------------------------------------------------------
busca           comando m//
substituição    comando s///
divisão         comando split
ER crua         'entre aspas simples'
ignore M/m      modificadores i, (?i)
global          modificador g
(m-i:3) Como resumir o básico sobre ERs do Perl em algumas linhas? Vou tentar. Vamos ver o básico do
básico, sem entrar em exceções e sem mostrar as duzentas e sessenta e sete outras maneiras de se fazer a
mesma coisa.
Para ignorar a diferença entre maiúsculas e minúsculas, temos o modificador i, ou o metacaractere (?i),
e para especificarmos uma ER no formato cru, devemos colocá-la entre 'aspas simples'. Atenção especial
aqui, pois o Perl tem a interpretação de strings e a interpretação de /ERs/ também e ambas fazem
expansão de variáveis:
*	/duh!/: ER normal, interpretada pelo robozinho;
*	"duh!": string, interpretada pela linguagem;
*	'duh!': ER crua, não interpretada;
Outros modificadores possíveis são o x para poder colocar #comentários no meio da ER e o m do modo
multilinha. Esses modificadores também podem ser aplicados apenas em partes da ER com o grupo vazio
(?Z), em que Z pode ser uma das seguintes opções: "imsx". Vamos ver um exemplo simples:
$_ = "homer, diga duh";
$curinga = '.*';
if ( m/$curinga ($curinga)/ ) {
  print "$1!\n";
}

s{ $curinga}' $curinga é massa!';
print "$_\n";
print "e o \$1? <$1>\n";

# resultado:
#duh!
#homer, $curinga é massa!
#e o $1? <>
Primeiro gravamos a variável mágica $_ com nosso texto. Depois jogamos nosso super curinga das ERs
em outra variável. Na linha seguinte, usamos o comando m//, para casar a ER .* (.*) na variável $_.
Opa! Há muita coisa nessa frase. Primeiro, a ER ficou assim, pois como usamos as barras como
delimitadoras, então o robozinho fez a interpretação da variável $curinga. Com essa ER, estamos nos
aproveitando da gulodice do curinga para guardar no grupo a última palavra da frase.
Mas onde dissemos que era para casar com o texto da variável $_? Não dissemos. Ela é a variável-padrão
de comparação. Como a busca deu certo, foi impressa a última palavra. Note que ao usarmos grupos, são
gravadas as variáveis $1, $2, etc. para podermos utilizar o conteúdo desses grupos em outras partes do
programa.
Em seguida pode não parecer, mas fizemos uma substituição. O comando s/// ficou um pouco
desfigurado, pois na primeira parte, onde vai a ER. Precisávamos que a variável $curinga fosse
interpretada, então usamos as chaves como delimitador. Na segunda parte, usamos as aspas simples como
delimitador, pois não queríamos a interpretação.
Mas só dissemos "troque {isso} por 'aquilo'", onde ele trocou, e para onde foi o resultado? Você se
lembra da variável padrão $_? Como não especificamos onde trocar, ela é assumida, e como a
substituição regrava o resultado na própria variável do texto original, lá se foi o resultado para o $_.
E o nosso $1? No último print vimos que ele sumiu! Mesmo a substituição não tendo usado grupo
algum, a variável foi regravada. Que isso nos sirva de lição: se quiser usar os $1 da vida em outras partes
do programa, copie-o para outra variável.
Além de mais de uma dezena de livros sobre Perl que há na O'Reilly, aqui vão algumas páginas:
*	http://www.perl.com
*	http://virtual.park.uga.edu/humcomp/perl/regex2a.html
7.3 Ruby (NOVO!)
característica  como fazer
------------------------------------------------
busca           método scan
substituição    métodos sub, sub!, gsub e gsub!
divisão         método split
ER crua         'entre aspas simples'
ignore M/m      modificador i e $=
global          modificador g, método gsub
Ruby é uma linguagem nova, que nasceu para ser um Perl orientado a objeto, em 1993. Desde então
evoluiu bastante, com um desenvolvimento muito ativo, sendo considerada por muitos a nova estrela das
linguagens interpretadas.
Para ignorar a diferença entre maiúsculas e minúsculas, pode ser utilizado o modificador i, ou basta
definir a variável $= como true.
Na substituição, temos o sub e o gsub, sendo a única diferença entre eles que o gsub faz uma substituição
global, ou seja, troca todas as ocorrências do padrão, e não apenas a primeira. A exclamação no nome
indica que o método é "destrutiva", pois o resultado da substituição é gravado direto no objeto, ao invés
de ser um valor de retorno.
puts 'Ruby & Perl'.gsub!(/r/i,'.')   # mostra: .uby & Pe.l
Assim como Perl, aceita os modificadores x para comentários e m para multilinha, e os retrovisores são
$1, $2, ... e \1, \2, ..., sendo também idêntica a busca com o ~=:
if comida ~= /macarronada|churrasco/ then
  puts "me convide!"
end
Se tiver macarronada ou churrasco na comida, me convide! &:) Para a busca também pode ser utilizado
o formato if /er/ que significa o mesmo que if $_ ~= /er/. Ou ainda, temos o método scan, que
retorna uma matriz ("array") com o conteúdo dos grupos da expressão:
er_hora = /(..):(..)/
matriz = "23:59".scan(er_hora)

# matriz vai conter [ "23", "59" ]
Temos ainda o método index para saber a posição de um padrão e o split para fazer a divisão, que pode
receber o número máximo de divisões a serem feitas:
"bacana".index(/ca/)       # retorna 2 (a contagem começa em zero)
"1:2:3:4:5".split(':',3)   # retorna a matriz [ "1", "2", "3:4:5" ]
Na omissão do padrão, o split usa o valor da variável $;, ou ainda o espaço em branco.
Encontre mais informações em:
*	http://www.ruby-lang.org
*	http://www.pragmaticprogrammer.com/ruby/downloads/book.html
7.4 Php
característica  como fazer
------------------------------------------------
busca           função ereg
substituição    função ereg_replace
divisão         função split
ER crua         'entre aspas simples'
ignore M/m      funções eregi, eregi_replace
global          é o padrão
Safo em Internet e banco de dados, o Php é a escolha de uma legião de programadores ao redor do mundo
para comércio eletrônico e transações de dados. E claro, como não poderia deixar de ser, também tem
suporte às ERs.
As funções quentes são ereg para busca, ereg_replace para substituição e o split para divisão. Sua
sintaxe é bem tranqüila, sem esquisitices e bem coberta pela própria documentação que acompanha a
linguagem.
Um detalhe muito interessante é que ao casar um padrão, você pode opcionalmente colocar os conteúdos
dos grupos em posições de uma matriz ("array"), numerada de acordo com o número dos grupos abertos.
É uma maneira fácil de declarar diversas variáveis de uma vez.
$hora = "12:34";
$er = "([0-9]{2}):([0-9]{2})";

if (ereg($er, $hora, $matriz)){
  echo "em brasília $matriz[1] horas, ";
  echo "$matriz[2] minutos.\n";
}
O jeito php de ignorar a diferença entre maiúsculas e minúsculas é, no mínimo, diferente. É feito no
próprio nome da função, adicionando um i, ficando eregi, eregi_replace e spliti(php4). A maneira
de utilizá-las é a mesma. No exemplo seguinte, todas as letras do padrão HeyHo são trocadas por .
print eregi_replace("[A-Z]", ".", "HeyHo");
Para se especificar uma ER crua, basta colocá-la entre 'aspas simples'.
E olha só que interessante, o Php tem funções específicas para usuários de Perl, que aceitam uma sintaxe
bem próxima à utilizada nessa linguagem. Para quem tiver curiosidade sobre esse frankenstein, confira as
funções preg_match, preg_match_all, preg_replace e preg_split.
A página oficial e fonte inicial de pesquisa sobre a linguagem é:
*	http://www.php.net
7.5 Javascript
característica  como fazer
-------------------------------------------------------
busca           métodos test, search, exec, match
substituição    método replace
divisão         método split
ER crua         /entre barras/
ignore M/m      modificador i
global          modificador g
O suporte a ERs no Javascript foi incluído nos dois navegadores mais famosos desde as seguintes
versões: Netscape 4.0x e Internet Explorer 4.0, e o nosso personagem principal agora vai ser o objeto
global RegExp.
Para definir uma ER no formato cru, basta colocá-la entre /barras/, e logo após a segunda barra, podemos
colocar os modificadores de maiúsculas e minúsculas e substituição global, assim: /[a-z]/ig.
Para criar um objeto do tipo RegExp, basta definir uma variável com uma /ER/. O método test é um dos
que fazem a busca de padrões:
var er = /^[a-z]+$/i;
if (er.test("JAVA"))
  alert("casou!");
Fácil, não? Então para complicar, se você quiser fazer uma substituição, o método replace deve ser
usado. Detalhe: ele é um método de uma string e não de uma /ER/, mas recebe ERs. Não entendeu? Veja:
var eu = "estou com fome";
document.write(eu.replace(/....$/, "sono"));
Em Javascript, temos uma simetria entre os objetos regexp e string, com métodos de mesma função,
mas nomes diferentes. Os "gêmeos siameses" são test e search para busca simples e exec e match para
busca com pescagem de dados. E lembre-se de que um método regexp recebe como parâmetro uma
string e vice-versa, veja:
regexp.test("string")
string.search(/regexp/)

regexp.exec("string")
string.match(/regexp/)
Cuidado para não confundir! Falando em confundir, vamos ver o mais complicado de todos: o exec, que,
além de fazer o casamento, povoa uma matriz com vários dados que podem ser recuperados
posteriormente. Acompanhe o exemplo a seguir e note que o matriz[1] é o similar Javascript para o
retrovisor \1:
var er = /^(\w+) (\w+)/;
var matriz = er.exec("um dois três");
document.write(matriz.index, "
",
               matriz.input, "
",
               matriz[0],    "
",
               matriz[1],    "
",
               matriz[2]);

//Resultado:
// 0              // índice do casamento
// um dois três   // texto original
// um dois        // trecho casado
// um             // conteúdo do grupo 1
// dois           // conteúdo do grupo 2
Mais informações podem ser encontradas em:
*	http://www.webreference.com/js/column5
*	http://www.zdnet.com/devhead/stories/articles/0,4413,2354285,00.html
7.6 VBscript
característica  como fazer
-------------------------------------------
busca           método Test
substituição    método Replace
divisão         método Execute
ER crua         -
ignore M/m      propriedade IgnoreCase
global          propriedade Global
Demorou, mas em 1999 finalmente os usuários do Visual Basic® Scripting Edition puderam
experimentar o tão desejado recurso de expressões regulares, implementado na versão 5.0 do Microsoft®
Scripting Engines. O nome do objeto que trata das expressões é RegExp, e para o alívio dos
programadores, a sintaxe e a funcionalidade das ERs no VBScript são similares ao Perl, então não precisa
aprender uma linguagem nova.
Assim, se na sintaxe da ER não há novidade, podemos nos concentrar em como utilizar esse objeto.
Dentro dele os métodos que temos são Test e Execute para busca e Replace para substituições. Para
ignorar maiúsculas e minúsculas e fazer substituições globais, temos as duas propriedades booleanas
IgnoreCase e Global, que devem ser definidas como true para entrarem em ação.
Como peculiaridade, a ER não pode ser passada diretamente ao método, ela precisa primeiro ser definida
na propriedade Pattern. Vamos a um exemplo:
Dim er, texto
Set er = new regexp
texto = "visual"

er.Pattern = "^[A-Z]+$"
er.IgnoreCase = true

if er.Test(texto) then
  msgbox ("casou!")
end if
Então instanciamos o objeto er e definimos um texto qualquer a ser casado. Depois definimos a ER, uma
linha toda de maiúsculas, na propriedade Pattern e ligamos a opção de "ignorância". Por fim, fazemos o
Test da ER no texto. O Replace funciona de maneira similar, sem surpresas.
O método Execute funciona como um split ao contrário, em que você informa o padrão e não o
separador. Ele casa a ER no texto e retorna todos os pedaços de texto em que a ER casou de maneira
organizada, seguindo uma hierarquia. Ele retorna um objeto "collection" chamado Matches que, por sua
vez, contém zero ou mais objetos Match. Cada um desses Match contém um pedaço casado, que além do
texto propriamente dito, também tem a posição de início do casamento no texto original e o tamanho
desse trecho. Vamos ver um exemplo que separa os trechos por espaços em branco, com um diagrama de
brinde no cabeçalho:
' --- hierarquia do Execute e seus objetos
'
' Execute
'    |
' Matches ---> Count, Item
'    |
'  Match  ---> FirstIndex, Lenght, Value*
'
' * o Value é o padrão de acesso
'
Dim er, texto
er = new regexp
texto = "um dois três"
er.Pattern = "[^ ]+"

z = er.Execute(texto)      'retorna 3 objetos Match
for i = 0 to (z.Count - 1) 'para cada Match,
  msgbox z.Item(i)         'mostre o trecho casado
next
Você pode ter mais informações e exemplos em:
*	http://msdn.microsoft.com/scripting/vbScript/doc/vsobjRegExp.asp
*	http://msdn.microsoft.com/scripting/vbScript/doc/vscolMatches.asp
*	http://msdn.microsoft.com/scripting/vbScript/doc/vsobjMatch.asp
7.7 Tcl
característica  como fazer
--------------------------------------
busca           função regexp
substituição    função regsub
divisão         -
ER crua         {entre chaves}
ignore M/m      opção -nocase
global          opção -all
A linguagem Tcl não podia ficar de fora da festa.
Bem, de cara aquela dica que é sempre importante: para deixar a ER no formato cru, evitando pré-
processamento, basta colocá-la entre {chaves}.
As funções que nos interessam são regexp para busca e regsub para substituição. O grande problema da
Tcl é que ela não tem suporte às classes POSIX, nem às bordas nem às chaves! Fora isso, a busca de
padrões é tranqüila:
if [regexp -nocase {^[a-z][a-z]$} "OI"] {
  puts "casou!"
}
Então, para ignorar maiúsculas e minúsculas, usamos a opção -nocase, que deve ser colocada logo após
o nome da função. Em seguida, colocamos nossa ER no formato cru para evitar problemas, e como não
podemos usar as chaves, fazemos a repetição manual, duplicando a lista.
Já uma substituição é muito mais chata de fazer, o formato genérico é regsub -opção ER $texto
textonovo variávelnova, veja:
prompt$ tclsh
% regsub -all {[A-Z]} "eScaMOSO" "." sobra
5
% puts $sobra
e.ca....
A função regsub retornou o número de substituições efetuadas: cinco. Mas observe o trabalho para fazer
isso, pois colocamos a opção -all para trocar todas as ocorrências, depois nossa ER crua, depois o texto
original a ser trocado, depois o texto novo que será colocado na troca e, por último, o nome de uma
variável para colocar o texto modificado.
Aí usamos o puts para nos mostrar o conteúdo da variável sobra e finalmente conferir o que nossa ER
fez.
Mais informações são encontradas em:
*	http://www.scriptics.com.
7.8 Awk
característica  como fazer
--------------------------------------
busca           função match
substituição    funções sub, gensub
divisão         função split
ER crua         /entre barras/
ignore M/m      variável IGNORECASE
global          função gsub, opção "g"
A awk é uma linguagem antiga (1977) que combina processamento de texto com estruturas de uma
linguagem genérica, possuindo condicionais, operações aritméticas e afins.
Temos cinco funções que utilizam ERs no awk: match, sub, gsub, gensub e split. Em todas elas, para
ignorar a diferença entre maiúsculas e minúsculas, basta definir algum valor para a variável IGNORECASE,
que é vazia por padrão e, para colocar a ER no formato cru basta colocá-la entre /barras/.
As funções sub e gsub não retornam o texto alterado, e sim o número de substituições efetuadas. E ainda,
o texto alterado é gravado diretamente na própria variável que continha o texto original. Uma grande
limitação de ambas as funções é que elas não têm suporte a retrovisores.
texto = "a1b2c3"
n = gsub("[0-9]", ".", texto)
print n,texto
Esse trecho de código imprime 3 a.b.c., ou seja, o número de substituições efetuadas, seguido do texto
modificado. A diferença entre as duas é que sub troca só a primeira ocorrência e gsub é global, troca
todas.
Mas como essas funções são muito chatas de usar, no awk da GNU tem uma melhor, a gensub. Esta é
normal, retorna o texto modificado, não regrava a variável com o texto original, a globalidade do
comando é definida com um argumento (g ou um número), e tem suporte a retrovisores. Veja um
exemplo completo:
print gensub(/(\w)/, "\\1.", "g", "abc")
Vamos à nossa dissecação. A ER \w, que casa um caractere componente de uma palavra, está no formato
cru, além de agrupada. A substituição do trecho casado é feita pelo conteúdo do grupo 1, seguido de um
ponto literal.
Note que o escape do número um está duplicado, pois como apenas a ER pode ser colocada no formato
cru, esse texto primeiro será interpretado pela linguagem, para depois ser mandado à função gensub.
Segue o g que indica que é uma substituição global e por fim, o texto original a ser alterado. Ah! O
resultado da substituição é a.b.c., antes que eu me esqueça...
A awk da GNU é encontrada no repositório da GNU:
*	http://www.gnu.org/software/gawk/gawk.html
*	news://comp.lang.awk
7.9 Sed
característica  como fazer
--------------------------------------
busca           /endereçamento/
substituição    comando s///
divisão         -
ER crua         já é crua
ignore M/m      modificador I
global          modificador g
Bem, eu sou meio suspeito para falar do sed, pois é meu programa preferido, então vou tentar ser breve.
O sed é um editor de texto não-interativo, orientado a linha, que usa uma linguagem de programação em
que se definem as regras de edição. Pode-se usar ERs delimitadas por barras para endereçar as linhas nas
quais o comando será aplicado.
sed '1,/[0-9]\{3\}/d' arquivo.txt
Este sed lê dados do arquivo.txt e apaga (comando d) desde a primeira linha, até a linha que contenha 3
números seguidos, jogando o resultado na tela. Se quiser gravar o resultado, redirecione-o para outro
arquivo, não o próprio arquivo.txt.
A substituição de padrões é feita com o comando s///, em que as barras separam a ER do trecho
substituto. Como exemplo, vamos trocar duas letras de lugar:
prompt$ echo ZZzz | sed 's/\([a-z]\)\1/./Ig'
..
Note lá no final os modificadores I para ignorar a diferença de maiúsculas e minúsculas e o g para
substituir todas as ocorrências encontradas.
O sed também é útil para testes dinâmicos de ERs, em que você digita o texto e ele aplica a ER na hora.
Basta omitir o nome do arquivo, então ele esperará os dados do teclado. Assim:
prompt$ sed 's/$/!!!/; s/[0-9]\+//g'
exclamação no fim
exclamação no fim!!!
e números 1, 23 e 4567 são apagados
e números ,  e  são apagados!!!
^c
Então após cada linha que você digita, o sed já a edita e coloca o resultado embaixo. Note que temos dois
comandos de substituição que são aplicados seqüencialmente, então testes de várias ERs em um mesmo
texto são triviais.
Bom para testes rápidos de ERs recém-construídas, ou até para tentar adivinhar o que faz uma ER pronta
que você não conseguiu entender direito.
Mais informações sobre obtenção e uso do sed você encontra no sed-HOWTO (em português):
*	http://aurelio.net/sed/sed-HOWTO
8. Bibliotecas e programas relacionados
Todos os programas e bibliotecas listados aqui são softwares completos e de código aberto, ou seja, você
tem acesso aos fontes e não precisa pagar para utilizá-los. E, além de tudo, são de excelente qualidade.
8.1 Bibliotecas
O pacotão de funções para lidar com ERs nos programas em C tem duas versões: o regex original de 1986
do Henry Spencer, atualizado ( ftp://ftp.zoo.toronto.edu/%2f/pub/regex.shar) e o rx da GNU (
http://www.gnu.org/directory/rx.html). Essas bibliotecas são "plug'n'play", basta incluir o diretório com
os fontes de seu programa, sem maiores traumas.
Para java tem o jakarta regexp ( http://jakarta.apache.org/regexp), um pacote completo feito pela equipe
de desenvolvimento do apache.
E para C++ tem a biblioteca Regexx ( http://bazar.conectiva.com.br/~niemeyer/projects/regexx) que é
uma solução completa com execução, busca, substituição, divisão e fácil acesso aos textos casados.
8.2 Programas
O programa txt2regex ( http://txt2regex.sourceforge.net) é um assistente ("wizard") que constrói ERs em
que você apenas responde perguntas (em português inclusive) e a ER vai sendo construída. Por conhecer
metacaracteres de diversos aplicativos, também é útil para tirar dúvidas de sintaxe.
E para fechar, o Visual REGEXP ( http://laurent.riesterer.free.fr/regexp) que mostra graficamente, em
cores distintas, cada parte da ER e o que ela casa em um determinado texto. Simples e muito útil, bom
para iniciantes e ERs muito complicadas.
9. Onde obter mais informações
Antes de mais nada, a errata, informações complementares e a versão HTML deste guia estão em
http://aurelio.net/er.
No capítulo de cada linguagem de programação há dicas de como encontrar mais informações. A
documentação que acompanha cada aplicativo também pode ajudar bastante. Aqui seguem então dicas de
informações relacionadas às expressões regulares em geral:
9.1 Livros
Não há dúvidas, sobre expressões regulares desde tópicos simples até os mais avançados e viajantes, com
detalhes de funcionamento e testes de performance, leia a bíblia: "Mastering Regular Expressions", de
Jeffrey E. F. Friedl (ISBN 1-56592-257-3).
Outro livro que trata bem o assunto é "Programming Perl", de Larry Wall, Tom Christiansen, e Randal L.
Schwartz (ISBN 1-56592-149-6). Ambos são da editora O'Reilly ( http://www.oreilly.com).
Para saber como funcionam internamente e como são implementados os robozinhos, o assunto é
"autômatos finitos determinísticos e não-determinísticos", que consta em qualquer livro que explique
como escrever compiladores.
9.2 Listas
A lista sed-br é sobre o sed, mas é aberta para discussões gerais sobre ERs (em português). Para se
inscrever, mande um e-mail para sed-br-subscribe@yahoogrupos.com.br ou visite a página com histórico
em http://br.groups.yahoo.com/group/sed-br.
Fora esta, temos outras listas nacionais sobre linguagens e editores de texto em que dúvidas sobre como
aplicar a ER neles podem ser sanadas:
*	http://groups.yahoo.com/group/perl-br
*	http://groups.yahoo.com/group/vi-br
*	http://groups.yahoo.com/group/emacs-br
*	http://groups.yahoo.com/group/dsjava
*	http://groups.yahoo.com/group/listadeweb
*	http://lists.allfinder.com.br/php
9.3 Páginas
Páginas aleatórias para ler com calma, infelizmente todas em inglês...
*	http://www.linux-learn.org/regexp.tut
*	http://www.cs.rochester.edu/u/leblanc/csc173/fa/re.html
*	http://news.tucows.com/ext2/99/10/articles/ext210311999.shtml
*	http://www.phpbuilder.com/columns/dario19990616.php3
*	http://www.zdnet.com/devhead/stories/articles/0,4413,2266839,00.html
10. E por hoje é só pessoal
Bem, o papo está bom mas uma hora tem de acabar, não? Então é hora de dizer tchau.
Aproveito este espaço para os agradecimentos:
        valeu mesmo!
        carinho         Milene
        bom-humor       Julio Cezar Neves
        incentivo       Wanderlei Cavassin
                        Osvaldo Santana
        apoio           Família
                        Conectiva
        oportunidade    Editora Novatec
        marcas do PM6   equipe do PageMaker®
Foram 96 horas prazerosas de escrita, corridas em dois meses, de um texto escrito do zero. Como
ferramentas, o bom e velho vim, e os superconversores de /texto/ *estruturado* txt2{sgml,html} e
txt2pagemaker que foram subprodutos desse guia, me mostrando como ia ficar o resultado final. Nada
contra o produto da Adobe®, mas foi um prazer não ter digitado uma frase sequer nele graças a sua
linguagem <b>marcada
.
Ah! Tenho de falar sobre o autor (verde (a) aurelio net):
Aurélio Marinho Jargas trabalha com pesquisa e desenvolvimento em Linux, programando em Bash, Sed,
Php e Python no modo texto, sem X nem mouse. Tem 3 anos de experiência com expressões regulares e é
autor do documento sed-HOWTO e do programa txt2regex. Nas horas vagas ele vive BEM longe do
computador.
11. Tabelas
Você deve estar se perguntando: "Mas por que esse cara colocou essas tabelas aqui no final?".
Bem, um guia de referência é para se encontrar rapidamente o que se procura, certo? Não é irritante ficar
folheando algo procurando uma tabela perdida em meio a um texto? E quando tem, o índice das tabelas
nunca nos dá descrições muito claras do conteúdo.
Então, por isso, elas estão todas aqui. Após a leitura, você vai jogar este livrinho em um canto e só vai vê-
lo novamente quando precisar tirar alguma dúvida que geralmente está respondida em uma das tabelas.
Nessa hora de aperto basta ver as últimas páginas, simples como expressões regulares!
Guarde-as com carinho, mande para os amigos, grude em seu monitor ou mande ampliar e faça um
quadro &:)
11.1 Diferenças de Metacaracteres entre aplicativos
      prog        opc  mais   chaves  borda   ou    grupo
      ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

      awk          ?     +     -        -      |     ()

      ed          \?    \+    \{,\}    \b     \|    \(\)

      egrep        ?     +     {,}     \b      |     ()

      emacs        ?     +     -       \b     \|    \(\)

      expect       ?     +     -        -      |     ()

      find         ?     +     -       \b     \|    \(\)

      gawk         ?     +     {,}     \<\>    |     ()

      grep        \?    \+    \{,\}    \b     \|    \(\)

      javascript   ?     +     {,}     \b      |     ()

      lex          ?     +     {,}      -      |     ()

      mawk         ?     +     -        -      |     ()

      perl         ?     +     {,}     \b      |     ()

      php          ?     +     {,}     \b      |     ()

      python       ?     +     {,}     \b      |     ()

      sed         \?    \+    \{,\}    \<\>   \|    \(\)

      tcl          ?     +     -        -      |     ()

      vbscript     ?     +     {,}     \b      |     ()

      vim         \=    \+    \{,}     \<\>   \|    \(\)

      NOTA1: . * [] [^] ^ $ e \ são iguais pra todos.
11.2 Resumão dos Metacaracteres e seus detalhes
     meta  mnemônico      dicas
     ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

       .   ponto          curinga de um caractere

      []   lista          dentro todos são normais,
                          traço é intervalo ASCII,
                          [:POSIX:] tem acentuação

     [^]   lista negada   sempre casa algo, [^[:POSIX:]]

       ?   opcional       guloso, 0 ou 1, pode ter ou não

       *   asterisco      guloso, 0 ou mais,
                          repete em qualquer quantidade

       +   mais           guloso, 1 ou mais,
                          repete em qualquer quantidade,
                          pelo menos uma vez

     {,}   chaves         guloso, número exato, mínimo,
                          máximo, ou uma faixa numérica

       ^   circunflexo    casa o começo da linha,
                          especial no começo da ER

       $   cifrão         casa o fim da linha,
                          especial no fim da ER

      \b   borda          limita uma palavra
                          (letras, números e sublinhado)

       \   escape         escapa um meta, tira seu poder
                          escapa a si mesmo \\

       |   ou             indica alternativas,
                          poder multiplicado pelo grupo

      ()   grupo          agrupa, é quantificável,
                          pode conter outros grupos

      \1   retrovisor     usado com o grupo, máximo 9,
                          conta da esquerda para direita

      .*   curinga        qualquer coisa, o tudo e o nada

      ??   opcional       não-guloso, 0 ou 1,
                          casa o mínimo possível

      *?   asterisco      não-guloso, 0 ou mais,
                          casa o mínimo possível

      +?   mais           não-guloso, 1 ou mais,
                          casa o mínimo possível

     {}?   chaves         não-guloso, numérico,
                          casa o mínimo possível
11.3 POSIX, barra-letras e outros aliens
      POSIX        similar        significa
      ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
      [:upper:]    [A-Z]          letras maiúsculas
      [:lower:]    [a-z]          letras minúsculas
      [:alpha:]    [A-Za-z]       maiúsculas e minúsculas
      [:alnum:]    [A-Za-z0-9]    letras e números
      [:digit:]    [0-9]          números
      [:xdigit:]   [0-9A-Fa-f]    números hexadecimais
      [:punct:]    [.,!?:...]     caracteres de pontuação
      [:blank:]    [ \t]          espaço em branco e TAB
      [:space:]    [ \t\n\r\f\v]  caracteres brancos
      [:cntrl:]    -              caracteres de controle
      [:graph:]    [^ \t\n\r\f\v] caracteres imprimíveis
      [:print:]    [^\t\n\r\f\v]  imprimíveis e o espaço

      b-l    nome                 tradução
      ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
      \a     alert                alerta (bipe)
      \b     backspace            caractere Backspace
      \e     escape               caractere Esc
      \f     form feed            alimentação
      \n     newline              linha nova
      \r     carriage ret         retorno de carro
      \t     htab                 tabulação horizontal
      \v     vtab                 tabulação vertical

      b-l    POSIX equiv.         mnemônico
      ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
      \d      [[:digit:]]         dígito
      \D     [^[:digit:]]         não-dígito
      \w      [[:alnum:]_]        palavra
      \W     [^[:alnum:]_]        não-palavra
      \s      [[:space:]]         branco
      \S     [^[:space:]]         não-branco

      b-l    significado          similar
      ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
      \a     alfabeto             [[:alpha:]]
      \A     não alfabeto         [^[:alpha:]]
      \h     cabeça de palavra    [[:alpha]_]
      \H     não cab. de palavra  [^[:alpha:]_]
      \l     minúsculas           [[:lower:]]
      \L     não minúsculas       [^[:lower:]]
      \u     maiúsculas           [[:upper:]]
      \U     não maiúsculas       [^[:upper:]]
      \o     número octal         [0-7]
      \O     não número octal     [^0-7]
      \B     não-borda
      \A     início do texto
      \Z     fim do texto
      \l     torna minúscula
      \L     torna minúscula até \E
      \u     torna maiúscula
      \U     torna maiúscula até \E
      \Q     escapa até \E
      \E     fim da modificação
      \G     fim do casamento anterior
11.4 Modernosos, remendos e precedência

    meta            significado
    ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
    (?#texto)       texto é um comentário
    (?:ER)          grupo fantasma, retrovisor não conta
    (?=ER)          casa se ER casar adiante          ==
    (?!ER)          casa se ER não casar adiante      !=
    (?<=ER)         casa se ER casar antes           <--
    (?<!ER)         casa se ER não casar antes       <--
    (?letra)        letra é um modificador: imsxL
    (?{código})     executa código Perl
    (?(cond)s|n)    if-then-else

    classe POSIX    remendo
    ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
    [[:lower:]]     [a-zà-ú]
    [[:upper:]]     [A-ZÀ-Ú]
    [[:alpha:]]     [A-Za-zÀ-ú]
    [[:alnum:]]     [A-Za-zÀ-ú0-9]

    tipo de meta    exemplo    precedência
    ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
    quantificador   ab+        maior
    concatenação    ab         média
    ou              ab|c       menor
11.5 Caracteres ASCII imprimíveis
      32       64  @    96  `   162  ¢   194  Â   226  â
      33  !    65  A    97  a   163  £   195  Ã   227  ã
      34  "    66  B    98  b   164  ¤   196  Ä   228  ä
      35  #    67  C    99  c   165  ¥   197  Å   229  å
      36  $    68  D   100  d   166  ¦   198  Æ   230  æ
      37  %    69  E   101  e   167  §   199  Ç   231  ç
      38  &    70  F   102  f   168  ¨   200  È   232  è
      39  '    71  G   103  g   169  ©   201  É   233  é
      40  (    72  H   104  h   170  ª   202  Ê   234  ê
      41  )    73  I   105  i   171  «   203  Ë   235  ë
      42  *    74  J   106  j   172     204  Ì   236  ì
      43  +    75  K   107  k   173     205  Í   237  í
      44  ,    76  L   108  l   174  ®   206  Î   238  î
      45  -    77  M   109  m   175  ¯   207  Ï   239  ï
      46  .    78  N   110  n   176  °   208  Ð   240  ð
      47  /    79  O   111  o   177  ±   209  Ñ   241  ñ
      48  0    80  P   112  p   178  ²   210  Ò   242  ò
      49  1    81  Q   113  q   179  ³   211  Ó   243  ó
      50  2    82  R   114  r   180  ´   212  Ô   244  ô
      51  3    83  S   115  s   181  µ   213  Õ   245  õ
      52  4    84  T   116  t   182     214  Ö   246  ö
      53  5    85  U   117  u   183  o   215  ×   247  ÷
      54  6    86  V   118  v   184  ¸   216  Ø   248  ø
      55  7    87  W   119  w   185  ¹   217  Ù   249  ù
      56  8    88  X   120  x   186  º   218  Ú   250  ú
      57  9    89  Y   121  y   187  »   219  Û   251  û
      58  :    90  Z   122  z   188  ¼   220  Ü   252  ü
      59  ;    91  [   123  {   189  ½   221  Ý   253  ý
      60  <    92  \   124  |   190  ¾   222  Þ   254  þ
      61  =    93  ]   125  }   191  ¿   223  ß   255  ÿ
      62  >    94  ^   126  ~   192  À   224  à
      63  ?    95  _   161  ¡   193  Á   225  á

